ORTAÖĞRETİM

MATEMATİK DERSİ
ÖĞRETİM PROGRAMI

(HAZIRLIK, 9,10,11 VE 12. SINIFLAR)

 TÜRKİYE YÜZYILI

 MAARİF MODELİ

2O24

İÇİNDEKİLER

1. ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI 

1.1. ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI՚NIN TEMEL YAKLAŞIMI VE ÖZEL AMAÇLARI

 1.2. ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI՚NIN UYGULANMASINA İLİŞKİN ESASLAR

1.2.1. Alan Becerileri, Kavramsal Beceriler ve Eğilimler

1.2.2. Programlar Arası Bileşenler

1.2.3. Disiplinler Arası ve Beceriler Arası İlişkiler

1.2.4. Öğrenme Çıktıları

1.2.5. İçerik Çerçevesi

1.2.6. Öğrenme Kanıtları (Ölçme ve Değerlendirme)

1.2.7. Öğrenme-Öğretme Yaşantıları

1.2.8. Farklılaştırma 

 1.3. ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI'NIN TEMA, ÖĞRENME ÇIKTISI SAYISI VE 

SÜRE TABLOLARI

1.4. ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ KİTAP FORMA SAYILARI VE KİTAP EBATLARI

1.5. ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI՚NIN YAPISI 

1.5.1. Ortaöğretim Matematik Dersi Öğretim Programı՚nın İçerik Tasarımı

1.5.2. Ortaöğretim Matematik Dersi Öğretim Programı՚nın Tema İçerikleri

1.5.2.1. “Sayılar”, “Mantıksal Çıkarım”, “Algoritma ve Bilişim”, “Sayma, Algoritma ve Bilişim” , “Nicelikler ve  

                Değişimler”, “Değişimin Matematiği” Temaları

1.5.2.2. “Geometrik Şekiller”, “Eşlik ve Benzerlik”, “Geometrik Cisimler”, “Analitik İnceleme” Temaları

1.5.2.3. “İstatistiksel Araştırma Süreci”, “Veriden Olasılığa”, “Hazır Veriler Üzerinde Çalışma” Temaları

2. ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI SINIF DÜZEYLERİNE AİT TEMALAR

HAZIRLIK SINIFI

9. SINIF

10. SINIF

11. SINIF

12. SINIF

4

4

5

5

5

6

6

6

7

7

8

10

13

14

16

17

17

18

19

20

20

43

85

127

160

3

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

1. ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

1.1. ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN TEMEL YAKLAŞIMI VE ÖZEL 
       AMAÇLARI
Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli; bireyin bütüncül gelişimini amaçlayan, köklü bir geçmişe sahip Türk millî eğitim sisteminin 
dijital çağa ve teknolojik gelişmelere duyarlılığını, yeri geldiğinde bu gelişmelere öncülük edebilme istek ve potansiyelini 
yansıtan  bir  anlayışla  geliştirilmiştir.  Ortaöğretim  Matematik  Dersi  Öğretim  Programı’nda,  öğretim  programlarının  temel 
ögeleri, Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli’nin benimsediği ilke ve yaklaşımlarla bu modelin bileşenlerine göre şekillendirilmiştir. 

Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli’nin becerilerle ilgili bileşenleri; kavramsal beceriler (temel beceriler, bütünleşik beceriler ve 
üst düzey düşünme becerileri), sosyal-duygusal öğrenme becerileri (benlik becerileri, ortak/bileşik beceriler, sosyal yaşam 
becerileri),  eğilimler,  okuryazarlık  becerileri  ve  alan  becerilerinden  oluşmaktadır.  Ortaöğretim  Matematik  Dersi  Öğretim 
Programı, bilgi edinim sürecine ek olarak bireylerin çağın gerektirdiği becerilerle donatılmasını hedeflemektedir. Program, 
matematik öğrenme süreçlerini destekleyen ve bu süreçlerle gelişen kavramsal beceriler ve matematik alan becerileri 
odağa alınarak hazırlanmıştır. Aynı zamanda bu becerilerin eğilimler, sosyal-duygusal öğrenme becerileri ve okuryazarlık 
becerileri ile etkileşim içinde gelişimi hedeflenmiştir. Öte yandan Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli’nin bütüncül eğitim anlayışına 
uygun biçimde Ortaöğretim Matematik Dersi Öğretim Programı ile birey, çevre ve topluma ilişkin değerlerin desteklenmesi; 
matematik  öğrenme-öğretme  sürecinin  bu  değerlerle  zenginleştirilerek  bireye,  topluma  ve  çevreye  duyarlı  bir  niteliğe 
ulaşması hedeflenmektedir. 

Ortaöğretim  Matematik  Dersi  Öğretim  Programı;  benimsenen  model  ve  yaklaşım  çerçevesinde  matematik  öğrenme  ve 
öğretme sürecini ilgi çekici, etkileşimli hâle getirerek öğrencilerin öğrenmeye olan ilgilerini artırmayı; birey ve toplumun 
ihtiyaçlarını karşılamayı ve matematiği günlük hayat deneyimlerinin bir parçası hâline getirmeyi hedeflemektedir. Ayrıca 
programda bireylerin eleştirel düşünme, problem çözme ve karar verme gibi üst düzey becerilerinin gelişimine de önem 
verilmektedir. Bu doğrultuda üretken, yenilikçi ve rekabet gücü yüksek bireylerin yetiştirilmesinde; ülkemizin gelişmişlik 
ve  kalkınma  hedeflerine  ulaşılmasında  matematik  öğrenme  ve  öğretme  sürecinden  beklenen  nitelik  de  göz  önünde 
bulundurulmuştur. 

Ortaöğretim Matematik Dersi Öğretim Programı; matematiksel düşünmenin sistematik, rasyonel, analitik, tutarlı ve ilişkisel 
yapısı göz önünde bulundurularak hazırlanmıştır. Öğrencilerin daha çok bilgi edinimi yerine matematiksel bilgiye ulaşmayı 
sağlayan  becerilere  sahip  olmalarını,  edindikleri  bilgiler  arasındaki  ilişkileri  sorgulayarak  eski  bilgileri  ile  yeni  bilgilerini 
bir  bütün  olarak  yapılandırabilmelerini  ön  planda  tutan  programda  sadece  işlemsel  bilgiyi  ve  performansı  destekleyen 
içerikler  mümkün  olduğunca  sınırlı  tutulmuştur.  Öğrencilerin  dil  ve  sembolizmi  etkin  kullanarak  problem  çözmesi, 
varsayım, genelleme, doğrulama gibi matematiksel düşünmenin önemli bileşenlerine programın bütüncül yaklaşımı ile 
uyumlu bir şekilde yer verilmiştir. Bunun yanı sıra programda öğrencilerin bireysel ve grup içi sorumluluk alması teşvik 
edilerek  öğrenmeye  ilişkin  eğilimlerinin  ve  sosyal-duygusal  öğrenme  becerilerinin  geliştirilmesi  hedeflenmiştir.  İçerik, 
bu hedefler bağlamında hem disiplinler arası hem de beceriler arası ilişkiler kurularak mümkün olduğunca gerçek yaşam 
gereksinimleri  çerçevesinde  yapılandırılmıştır.  Öğrenme-öğretme  uygulamalarında  öğrenme  kanıtlarını  belirlemek  için 
ölçme ve değerlendirme araçlarının sadece sonuç odaklı değil süreç odaklı olarak da kullanıldığı bir program yaklaşımı 
benimsenmiştir. 

1739  sayılı  Millî  Eğitim  Temel  Kanunu’nun  2.  maddesinde  ifade  edilen  Türk  Millî  Eğitiminin  Genel  Amaçları  ile  Türk  Millî 
Eğitiminin Temel İlkeleri esas alınarak hazırlanan Ortaöğretim Matematik Dersi Öğretim Programı’yla öğrencilerin

1.  Matematik  alan  becerileri  olan  matematiksel  muhakeme,  matematiksel  problem  çözme,  matematiksel  temsil, 
veri ile çalışma ve veriye dayalı karar verme, matematiksel araç ve teknoloji ile çalışma becerilerini etkin bir şekilde 
kullanmaları,

2. 

 Kavramsal,  sosyal-duygusal  öğrenme  ve  okuryazarlık  becerilerini  matematik  alan  becerileri  ile  bütüncül  bir  şekilde 
matematik öğrenmenin hem sürecine hem de sonuçlarına yansıtmaları,

3. 

 Edindiği becerileri kullanarak matematiksel bilgiye ulaşmaları, aynı zamanda bilgilerini beceriye dönüştürmeleri,

4. 

 Matematik öğrenme ile ilgili eğilimlerinin farkında olmaları ve matematik öğrenme sürecinde eğilimlerini geliştirmeleri,

5. 

 Edindiği değerleri matematik öğrenme sürecine yansıtmaları, matematik öğrenirken değerlerini geliştirmeleri,

6. 

 Edindiği  matematiksel  bilgi,  beceri,  eğilim  ve  değerleri  her  türlü  öğrenme  sürecine,  diğer  derslere  ve  yaşamlarına 
yansıtmaları amaçlanmaktadır.

4

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

1.2. ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI՚NIN UYGULANMASINA İLİŞKİN 
        ESASLAR

Ortaöğretim Matematik Dersi Öğretim Programı tematik bir yaklaşımla hazırlanmıştır. Programın uygulanmasına iliş-
kin esaslar, temaların temel bileşenleri bağlamında aşağıda açıklanmıştır.

1.2.1. Alan Becerileri, Kavramsal Beceriler ve Eğilimler

Ortaöğretim  Matematik  Dersi  Öğretim  Programı,  matematik  alan  becerileri  ve  kavramsal  becerilerle  bu  becerilerin 
öncüsü niteliğindeki eğilimler esas alınarak hazırlanmıştır. Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli’nde matematik alan bece-
rileri, önemli oranda kavramsal beceriler üzerine inşa edilmiştir. Kavramsal becerilerin karşılayamadığı durum veya 
süreçler için de matematiğe özgü alan becerileri tanımlanmıştır. Bu anlamda kavramsal becerilerle matematik alan 
becerilerinin sıkı bir etkileşimi söz konusu olup bu iki beceri türünün birbirinin gelişimini destekleyen yapısı ön plan-
dadır.  

Ortaöğretim Matematik Dersi Öğretim Programı’nın temel unsurları olan öğrenme-öğretme süreçleri ile ölçme ve de-
ğerlendirme faaliyetleri başta olmak üzere her türlü hedef ve süreç; kavramsal beceriler, alan becerileri ve eğilimle-
rin bir bütün olarak değerlendirildiği bir anlayışla gerçekleştirilmelidir.  

1.2.2. Programlar Arası Bileşenler

Benimsenen program modelinde programlar arası bileşenler; sosyal-duygusal öğrenme becerileri, değerler ve okur-
yazarlık becerileri olarak sınıflandırılmıştır. 

Sosyal-duygusal öğrenme becerileri; bireyin, kendisi ve çevresi ile olumlu ilişkiler kurabilmesi, duygularını yönetebil-
mesi, empati yapabilmesi ve sağlıklı bir benlik geliştirebilmesi için gerekli becerilerdir. Matematiğin soyut yapısı ve 
bireyin zihinsel faaliyetlerini öne çıkaran boyutu, matematik öğrenme-öğretme sürecinde sosyal-duygusal öğrenme 
becerilerinin göz ardı edilmesine sebep olabilmektedir. Benimsenen bütüncül eğitim yaklaşımı çerçevesinde mate-
matik öğrenme-öğretme sürecinin sosyal ve duygusal boyutu göz önünde bulundurulmalıdır. Bu sürecin sosyal-duy-
gusal öğrenme becerilerini desteklediği ve sosyal-duygusal öğrenme becerileri olmadan gerçekleşmesinin mümkün 
olmadığı da dikkate alınmalıdır.     

Değerler; etkileşimde olduğu insanları, yaşadığı toplumun dinamiklerini, çevresindeki doğal güzelliklerin değerini an-
layan, çevresiyle dengeli ve düzeyli ilişkiler kuran, tarihî ve kültürel mirası koruyan, doğaya saygılı bireyler yetiştirmeyi 
amaç  edinmektedir.  Türkiye  Yüzyılı  Maarif  Modeli’nin  bir  bileşeni  olarak  değerler;  bireyin  dengeli,  ölçülü  ve  tutarlı; 
kendisine, ailesine, milletine ve dünyaya faydalı; üretken, ahlaklı ve çalışkan bir şekilde yetişmesi için yürütülen ça-
baların  öğretim  programlarına  yansıması  olarak  değerlendirilmelidir.  Matematik,  bireye  sağlamış  olduğu  düşünsel 
araçlarla değer edinimini sağlayan disiplinlerin başında gelmektedir. Kendisini ve çevresini kuşatan nesne, olay ve 
olguları anlamlandırmakta matematikten etkin şekilde yararlanabilen bireylerin söz konusu değerleri daha kolay be-
nimseyeceği, koruyacağı ve geliştireceği göz önünde bulundurulmalıdır.  Bu bağlamda değerler, Ortaöğretim Mate-
matik Dersi Öğretim Programı’nın hedeflediği beceriler ve içerik çerçevesi ile uyumlu bir biçimde matematik öğrenme 
ve öğretme sürecinin doğal bir bileşeni olarak değerlendirilmelidir.   

Okuryazarlık becerileri, eğitim sisteminin hedeflediği yeterliklerin kazandırılmasına aracılık eden önemli değişkenler-
dendir. Toplumsal yaşamın başarılı bir şekilde sürdürülmesinde, haklarını kullanabilmeleri ve sorumluluklarını yerine 
getirebilmeleri için çağın gereklerinden olan dijital okuryazarlık, finansal okuryazarlık, sürdürülebilirlik okuryazarlığı 
gibi alanlarda bilgi, beceri ve yetkinlik düzeylerinde bireylerin eğitimli olmaları gerekmektedir. Matematik; sahip ol-
duğu sembolik dil, görselleştirme araçları, işlem, akıl yürütme ve çıkarım süreçleri ile farklı bilim dalları ve teknoloji 
için sunmuş olduğu düşünsel ve yöntemsel araçlarla söz konusu okuryazarlık becerilerini destekleyen disiplinlerin 
başında  gelmektedir.  Matematik  öğretme  süreci  ve  öğrencilere  sunulan  matematik  öğrenme  ortam  ve  fırsatları, 
okuryazarlık becerilerini destekleyecek bir yapıda planlanmalıdır.    

5

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

1.2.3. Disiplinler Arası ve Beceriler Arası İlişkiler

Programda  disiplinler  arası  ilişkiler  kurularak  öğrencilerin  farklı  disiplinlerde  edindikleri  bilgi  ve  becerileri  matematik 
öğrenme sürecinde nasıl kullanabilecekleri belirtilmiştir. Bu bağlamda hem “disiplinler arası” hem de “beceriler arası” 
ilişki kurulması önemsenmektedir.

Disiplinler arası ilişkiler başta fen bilimleri olmak üzere farklı disiplin ve alanların matematiği kullandığı bağlam ve prob-
lemlere vurgu yapmakta olup programın temaları bu başlık altında farklı disiplinlerle ilişkilendirilmiştir. Böylelikle mate-
matik öğrenme ve öğretme sürecinin disiplinler arası bağlam, problem ve etkileşimle daha nitelikli, faydalı ve ilgi çekici 
bir hâle getirilmesi amaçlanmıştır. 

Beceriler arası ilişkiler ise öğrenme çıktılarının odağında olmadığı hâlde temanın öğrenme çıktılarına ulaşılması için ge-
rekli olan ve aynı zamanda temanın desteklediği alan becerilerini ve kavramsal becerileri ifade etmektedir.

Öğrenme ve öğretme süreçlerinin disiplinler arası ve beceriler arası ilişkilerin işe koşulmasını sağlayacak şekilde plan-
lanmasının programın bütüncül yaklaşımının başarıya ulaşması için önemi göz önünde bulundurulmalıdır.

1.2.4. Öğrenme Çıktıları

Ortaöğretim Matematik Dersi Öğretim Programı’nın temaları belli bir bilgi ve beceri bütünlüğünü yansıtan “öğrenme çık-
tıları” etrafında organize edilmiştir. Öğrenme çıktıları; temanın sonunda öğrencinin ulaşması beklenen, alana ilişkin kav-
ram, yöntem ve işlem bilgileri ile becerileri bir arada sunan öğretimsel amaçlar olarak düşünülebilir. Öğrenme çıktıları 
kavramsal beceriler ve matematik alan becerilerinin ortaya koyduğu eylemlerin yanı sıra bu becerileri oluşturan “süreç 
bileşenleri”nin  de  rehberliğinde  hazırlanmıştır.  Beceri  edinimi  süreci;  bazı  eylemlerin  sistematik,  bilinçli  ve  istekli  bir 
şekilde işe koşulmasını gerektirmektedir. Bu bağlamda öğrenme çıktılarına ulaşmak için becerilerin süreç bileşenleri-
nin titizlikle gerçekleştirilmesi ve matematik öğrenme-öğretme ortamlarının her bir öğrencinin ilgili süreç bileşenlerini 
deneyimlemesini sağlayacak şekilde tasarlanması beklenmektedir. 

1.2.5. İçerik Çerçevesi

Matematik dersi öğretim programları, ilköğretim ve ortaöğretim düzeyinde bilgi ve beceriler bağlamında bütüncül ve 
tutarlı bir yaklaşımla oluşturulmuştur. İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’nın alana özgü içeriği ve geliştirmeyi 
hedeflediği beceriler, Okul Öncesi Eğitim Programı’na dayanmaktadır. Benzer şekilde Ortaokul Matematik Dersi Öğretim 
Programı, bilgi ve beceriler bağlamında İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı’na, Ortaöğretim Matematik Dersi Öğre-
tim Programı ise Ortaokul Matematik Dersi Öğretim Programı’na dayanmaktadır. Her bir düzeyde hangi bilgi ve becerilere 
ne şekilde yer verilmesi gerektiği belirlendikten sonra bu bilgi ve becerilerin hem önceki yılların programı hem de iler-
leyen yılların programları ile ilişkisinin açık ve tutarlı bir şekilde yapılandırılması amaçlanmıştır. Bu anlamda matematik 
dersi öğretim programlarının her birinin kendi içinde bir bütün olarak değerlendirilmesi gerekir. Ayrıca bu programların 
farklı düzeylerin matematik dersi öğretim programları ile bütünlüğü de göz önünde bulundurulmalıdır. Öğretmenler-
den öğrenme-öğretme süreçlerini tasarlarken sadece kendi programının bilgi ve becerileriyle ilgili amaç ve içeriği değil 
diğer  düzeylerin  matematik  programlarının  bilgi  ve  becerileriyle  ilgili  amaç  ve  içeriği  de  incelemeleri,  Türkiye  Yüzyılı 
Maarif Modeli’nin bütüncül hedeflerini gerçekleştirmeyi sağlayacak bir matematik öğretimi anlayışıyla hareket etmeleri 
beklenmektedir.

Temaların içerik çerçevesindeki birinci bileşeni, içerikle ilgili “genellemeler”dir. Matematiksel kavramların, işlemlerin ve 
becerilerin matematik öğrenme-öğretme süreçlerine yansıtılmasına rehberlik eden bu genellemeler; tema ile ilgili ana 
fikirler olarak da düşünülebilir. Bu ana fikirler; öğretmenlerin temanın bilgi ve beceri hedefini etkin şekilde çerçevele-
mesini, öğrenme ve öğretme sürecini uygun pratik ve kararlarla yürütmesini desteklemektedir. Program tasarımında 
her bir tema ile ilgili sınırlı sayıda ve tema çerçevesinde belli oranda gerçekleştirilebilir genellemelere yer verilmiştir. 
Bazı genellemeler bir temanın kapsamı ile sınırlıyken bazıları ancak benzer temalar etrafında 2-3 yıl boyunca sunulacak 
öğretim faaliyetlerinin bir ürünüdür. Bu tarz genellemeler, “büyük fikirler” olarak düşünülmeli ve kısa vadede ölçme ve 
değerlendirmenin bir ögesi olarak ele alınmamalıdır.

6

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Temaların  içerik  çerçevesindeki  bir  diğer  bileşeni  “anahtar  kavramlar”dır.  Her  bir  temada  ayrı  ayrı  listelenen  anahtar 
kavramlar, temanın kapsamı hakkında bilgi vermektedir. Temaların ilişkisel yapısına bağlı olarak bazı anahtar kavramlar, 
farklı sınıf seviyelerinde birden çok temada yer alabilmektedir. İçerik çerçevesinin son bileşeni olan “sembol ve gösterim-
ler” hem öğretmenler hem de farklı içerik geliştiriciler için ortak bir dil oluşturmaktadır. Anahtar kavramlar ile sembol ve 
gösterimler, öğrenme çıktılarında belirtilen bilgi ve beceri bütünlüğünün bir parçası olarak düşünülmelidir. 

1.2.6. Öğrenme Kanıtları (Ölçme ve Değerlendirme)

Ortaöğretim Matematik Dersi Öğretim Programı’nda öğrencilerin öğrenmelerini destekleyecek ve sistematik olarak öğ-
rencilere  geri  bildirim  verilebilmesini  sağlayacak  bir  ölçme  ve  değerlendirme  yaklaşımı  benimsenmiştir.  Bu  yaklaşım-
da öğrencilerin bilgi ve becerilerinin gelişimini izleme ve değerlendirmenin yanı sıra matematiğe yönelik eğilimlerinin, 
sosyal-duygusal öğrenme becerilerinin, okuryazarlık becerilerinin ve değerlerinin gelişiminin gözlenmesi de programın 
bütüncül yaklaşımı açısından önemlidir.     

Ortaöğretim Matematik Dersi Öğretim Programı’nda tamamlayıcı ölçme araçları kullanılarak öğrencilere bilgi düzeyleri, 
eksiklikleri veya kavram yanılgıları hakkında dönütler sağlanması hedeflenmektedir. Bu süreçte kullanılan ölçme araçla-
rı, geri bildirim esasına dayalı olarak öğrenme-öğretme sürecine yukarıda belirtilen farklı boyutlarda katkıda bulunacak 
şekilde tercih edilmelidir. 

Öğretim programının bu bölümünde öğrenme çıktılarına yönelik süreç ve sonuç değerlendirmeleri içeren, öğrenme çık-
tısında  vurgulanan  becerileri  bütüncül  bir  yaklaşımla  ölçmeyi  amaçlayan  faaliyetlere  ve  bu  faaliyetlerin  değerlendiril-
mesine yer verilmiştir. Öğrenme çıktısına ulaşma yolunda uygulanan sürece yönelik ara değerlendirme faaliyetleri ise 
öğrenme-öğretme uygulamalarında yer almaktadır. Ölçme ve değerlendirme faaliyetlerine yönelik önerilen tüm ölçme 
ve değerlendirme araçları "öğrenme kanıtları" bölümünde listelenmektedir. Bu araçların içerikleri, hazırlanması ve uygu-
lanması paydaşlar eliyle şekillenecektir.

1.2.7. Öğrenme-Öğretme Yaşantıları

Yeni öğretim programlarının önemli bileşenlerinden birisi “öğrenme-öğretme yaşantıları”dır. Öğrenme-öğretme yaşantı-
ları bağlamında ilk olarak “temel kabuller”e yer verilmektedir. Matematiksel bilgiler kendi içinde belli bir hiyerarşiye veya 
ardıllık-öncüllük ilişkisine sahiptir. Matematik öğrenme ve öğretme sürecinin de matematiğin bu kendine özgü yapısını 
dikkate alması beklenir. Örneğin tam sayıların anlamlandırılabilmesi için doğal sayıların anlamlandırılması, çarpma işle-
minin anlamlandırılabilmesi için öncelikle toplama işleminin anlamlandırılması gerekir. Bu noktada temel kabuller bağla-
mında her bir tema ile ilgili öğrenme ve öğretme faaliyetleri planlanırken öğrencilerin sahip olması gereken ön bilgilerin 
ve becerilerin neler olduğu belirlenmeli, öğrencilerin bu bilgi ve beceriler bağlamındaki hazır bulunuşlukları değerlendi-
rilmeli, varsa eksik veya hatalı öğrenmelerinin giderilmesi için uygun çalışmalar planlanmalıdır. Bu süreç, aynı zamanda 
öğrencilerin temaya sosyal ve duygusal açıdan da hazır olmalarını sağlamak için bir gereklilik olarak görülmelidir. 

Programda öğrencilerin hazır bulunuşluklarının dikkate alınarak hareket edilmesi, öğrenme ve öğretme sürecinin ba-
şında “ön değerlendirme” yapılması önemsenmektedir. Ayrıca hem öğrencilerin ön bilgileriyle yeni öğrenmeleri arasında 
bağlantı kurulması hem de öğrenilenlerin günlük hayatla ilişkilendirilmesi amacıyla öğrenmeler arasında “köprü kurulma-
sı” beklenmektedir. 

Öğrenme çıktılarının ilgili becerinin süreç bileşenlerine dayalı olarak nasıl işe koşulacağını açıklayan “öğrenme-öğretme 
uygulamaları” bilgi, beceri, eğilim ve değerler bütünlüğü içinde düşünülmelidir. Programda öğrenme-öğretme uygula-
maları;  öğrenme  çıktıları,  alana  özgü  beceriler,  kavramsal  beceriler  ve  eğilimlerin  yanı  sıra  sosyal-duygusal  öğrenme 
becerileri,  değerler  ve  okuryazarlık  becerileri  bütünleştirilerek  yapılandırılmıştır.  Öğrenme-öğretme  uygulamalarında 
ilgili bağlam temelinde alan becerileri ve kavramsal becerilerin tüm bileşenlerinin ardışık bir şekilde uygulanmasına dik-
kat edilmelidir. Becerilerin süreç bileşenleri; aynı zamanda bir veya birden fazla beceriyi, eğilim veya değeri destekler 
niteliktedir.  Temaların  öğrenme-öğretme  uygulamaları  planlanırken  becerilerin  süreç  bileşenlerini  zenginleştiren,  öğ-
renme-öğretme faaliyetlerinin anlam ve kalıcılığını destekleyen, konuya özgü beceriler, eğilimler ve değerler belirlenerek 
öğretmenlere bunların uygun şekilde işe koşulması ile ilgili göstergeler sunulmuştur. Becerilerin süreç bileşenlerine eş-
lik eden söz konusu farklı beceri, eğilim ve değerler ayrı veya bağımsız bir öğrenme-öğretme süreci gibi düşünülmemeli; 
matematik dersinin doğal bir bileşeni olarak ele alınmalıdır.  

7

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

1.2.8. Farklılaştırma

Öğrenme  çıktıları  bağlamında  öğrencilerin  ulaşması  beklenen  bilgi  ve  beceriler  aynı  olsa  da  her  öğrencinin  ilerle-
me hızı ve süreçte ihtiyaç duyduğu bilgi ve beceriler bir diğerine göre farklı olabilmektedir. Ortaöğretim Matematik 
Dersi Öğretim Programı’nda bu durum “farklılaştırma” bağlamında ele alınmaktadır. Farklılaştırmanın bir boyutu olan 
“zenginleştirme”;  daha  karmaşık  ve  soyut  bilgileri  daha  hızlı  şekilde  anlamlandırabilen,  programda  hedeflenen  bil-
gi ve becerileri daha etkin şekilde işe koşabilen öğrencilere yönelik olarak tasarlanmıştır. Zenginleştirme faaliyet-
leri  ile  söz  konusu  öğrencilerin  içerik  çerçevesinden  kopmadan  öğrenmelerini  derinleştirmelerine  imkân  verecek 
içerik, yöntem ve süreçlerle ilgili açıklamalara yer verilmiştir. Bu anlamda zenginleştirme faaliyetlerinde disiplin içi 
ilişkilendirmelerin yanı sıra disiplinler arası ilişkilendirmeler ve gerçek yaşam uygulamaları ön plandadır. Öğrencile-
rin performans görevleri doğrultusunda teknolojiyi ve dijital platformları etkin bir şekilde kullanarak dijital içerikler 
üretebilecekleri öğrenme fırsatlarının oluşturulmasına ilişkin öneriler de zenginleştirme bağlamında sunulmaktadır. 

Farklılaştırmanın diğer boyutu olan “destekleme”, programın hedeflediği bilgi ve becerilere ulaşmada daha fazla so-
mut örnek, günlük hayat bağlamı, somut materyal desteği ve görselleştirmeye ihtiyaç duyan öğrencilere yönelik ola-
rak tasarlanmıştır. Destekleme faaliyetleri ile programın hedeflediği bilgi ve becerilerden ödün vermeden söz konu-
su öğrencilerin ihtiyaç duydukları uygulamalara, kullanılabilecek araç, gereç ve teknolojiye, sınıf içinde yürütülecek 
grup çalışmaları ile sağlanacak akran öğrenmelerine ve öğretmenlerin süreçteki rolüne vurgu yapılmaktadır. Ayrıca 
destekleme  başlığında  öğrencilerin  dijital  platformlardan  da  etkin  bir  şekilde  yararlanmalarını  sağlayacak  öneriler 
sunulmaktadır. 

Öğretmenlerden hem zenginleştirme hem de destekleme faaliyetlerini bireysel farklılıklara duyarlı bir biçimde, kap-
sayıcı  bir  anlayışla  gerçekleştirmesi  beklenmektedir.  Bu  faaliyetlerin  uygun  şartlar  sağlandığında  “her  öğrencinin 
matematiği öğrenebileceği” prensibini açık ve kararlı bir şekilde ortaya koymasının programın hedeflerine ulaşma-
sındaki rolü göz önünde bulundurulmalıdır.  

Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli’nde benimsenen yaklaşım ve Ortaöğretim Matematik Dersi Öğretim Programı’nın yukarıda 
açıklanan bileşen ve esaslarına ek olarak aşağıdaki uygulama esasları göz önünde bulundurulmalıdır.

1. 

 Ortaöğretim Matematik Dersi Öğretim Programı, “Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli Ortak Metni” temel alınarak yapı-
landırılmıştır. Bu ortak metin dikkate alınarak derslerin tasarlanması, ölçme ve değerlendirme süreçlerinin plan-
lanması ve materyallerin hazırlanması gerekmektedir. Bütün eğitim ve öğretim faaliyetleri, “Türkiye Yüzyılı Maarif 
Modeli Ortak Metni”nde yer alan öğrenci profiline ulaşılmasını sağlayacak biçimde planlanmalı ve yürütülmelidir.

2.  Ortaöğretim Matematik Dersi Öğretim Programı kademeli olarak uygulanacağından bir önceki kademeyle ilgili ön 
öğrenme eksiklikleri zümre öğretmenlerince tespit edilir; bu eksiklikleri gidermeye yönelik içerik, eğitim öğretim 
yılı başında zümre toplantılarında karara bağlanır ve eğitim öğretim sürecinde uygulanır. 

3.  Programda yer alan öğrenme-öğretme yaşantıları; öğrencilere bütüncül bir bakış açısı kazandıran, kalıcı öğren-
menin  gerçekleşmesine  hizmet  eden,  farklı  öğretim  yöntem  ve  tekniklerini  işe  koşan,  disiplinler  arası  ilişkileri 
görmeyi kolaylaştıran, kapsamlı bir çerçevede sunulmuştur. Öğrenme-öğretme yaşantılarında öğrenme çıktıları 
ve süreç bileşenlerine yönelik yazılan tüm süreçlerin yürütülmesi esastır. Bununla birlikte öneri niteliğinde olan 
uygulamalarda ise ilgili temanın öğrenme çıktıları ve süreç bileşenleri başta olmak üzere ilişkilendirilen tüm eği-
limler ve programlar arası bileşenler dikkate alınarak planlamalar yapılır ve bu doğrultuda uygulamalar farklılaş-
tırılabilir. 

4.  Eğitim ve öğretim süreçlerinde Türkçenin doğru ve etkili kullanımına, öğrencilerin söz varlığının ve dil becerileri-

nin geliştirilmesine özen gösterilmelidir.

5.  Öğrencilerin etkin katılımının sağlandığı bir öğrenme ortamı ve düşüncelerin özgürce paylaşılabildiği, sosyal-duy-

gusal öğrenme becerilerinin gelişiminin desteklendiği bir sınıf iklimi oluşturulmalıdır.

6.  Araştırma, matematiksel boyutu olan ürün, yöntem veya süreç tasarlama gibi faaliyetler; disiplinler arası ve bağ-

lam temelli bir yaklaşımla zümre öğretmenler kurulu tarafından planlanmalı ve işletilmelidir.

8

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

7.  Bilgi ve beceriler içerik çerçevesiyle yeni anlamlı bütünler oluştururken programlar arası bileşenler (sosyal-duygusal 
öğrenme becerileri, değerler, okuryazarlık becerileri), öğrenmenin anlamlı bir parçası hâline getirilmelidir. Değer, 
eğilim, okuryazarlık ve sosyal-duygusal öğrenme becerilerinin notla değerlendirilmesi yerine gelişimi değerlendir-
mek amacıyla performans görevleri, ödev vb. ölçme araçlarında ve dereceli puanlama anahtarlarında dikkate alınan 
ölçütler arasında bu program bileşenlerine de yer verilmelidir.

8.  Programda yer alan öğrenme-öğretme yaşantıları; öğrencilere bütüncül bir bakış açısı kazandıran, kalıcı öğrenme-
nin gerçekleşmesine hizmet eden, farklı öğretim yöntem ve tekniklerini işe koşan, disiplinler arası ilişkileri görmeyi 
kolaylaştıran, kapsamlı bir çerçevede sunulmuştur. Öğrenme-öğretme yaşantılarında verilen içerikler doğrultusun-
da güncel içeriklere ve farklı ilişkilendirmelere de yer verilmelidir.

9.  Öğrencilerin hazır bulunuşluk düzeyleri ve öğrenme profilleri göz önünde bulundurularak öğrenme çıktılarıyla tutarlı 
olan farklı öğretim materyalleri (bilgi notu, sunum, etkinlik, çalışma kâğıtları, okuma parçaları vb.) yapılandırılmalı ve 
kullanılmalıdır. Öğretim materyalleri hazırlanırken zümre öğretmenleriyle ve diğer branşlarda çalışan öğretmenlerle 
iş birliği yapılmalıdır.

10. Ölçme  ve  değerlendirme  yöntemleri;  öğrencilerin  yeteneklerine,  ihtiyaçlarına  ve  özel  durumlarına  göre  çeşitlen-
dirilmelidir. Bilgi ve becerilerin ölçülmesi ve değerlendirilmesinde ilgi çekici, gerçek yaşamla ilgili, uzak ya da yakın 
çevrede karşılaşılabilecek problemlere dair görevler verilmeli; öğrenciyi yargılayıcı nitelik taşımayan ve güdüleyen 
geri bildirimler sağlanmalı; dijital teknolojilerden yararlanılmalıdır. 

11.  Farklılaştırma  kapsamında  zenginleştirme  ve  destekleme  bölümlerinde  yer  verilen  uygulamalara  (“*”  sembolü  ile 
verilen  uygulamalar  dâhil)  ders  kitaplarında  yer  verilmez.  Ancak  materyal  hazırlayıcılar  tarafından  “*”  ile  belirtilen 
uygulamalara yönelik e-içerik hazırlanır. Farklılaştırma kapsamındaki tüm uygulamalar; öğrencilerin ilgi, ihtiyaç ve 
istekleri göz önünde bulundurularak öğretmenler tarafından planlanır ve uygulanır.

12. Farklılaştırma  kapsamında  zenginleştirme  bölümünde  yer  alan  öneri  niteliğindeki  uygulamalardan  “*”  ile  işaretle-
nenlerin fen liselerinde gerçekleştirilmesi zorunludur. Zorunlu olan zenginleştirme uygulamalarına yıllık planlarda 
yer verilir.

13. Öğretim programında matematiğin gelişimine katkı sağlamış kişilere ve çalışmalarına yer verilmektedir. Bu kişilerin 
biyografi ve çalışmalarının bilgi notu veya ezbere bilinmesi gereken bilgiler olarak sunulmasından kaçınılmalı; mate-
matiğe katkıları ve ortaya koydukları eserlerin özellikleri gerçekçi ve programın hedeflediği bilgi, beceri ve değerleri 
destekleyecek şekilde ele alınmalıdır.

9

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

1.3. ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI'NIN TEMA, ÖĞRENME ÇIKTISI SAYISI VE  

        SÜRE TABLOLARI

Tematik bir yaklaşımla hazırlanan Ortaöğretim Matematik Dersi Öğretim Programı hazırlık sınıfında haftalık 3 ders saati; 9, 10, 

11 ve 12. sınıflarda ise haftalık 6 ders saati şeklinde planlanmıştır.  Programda her sınıf düzeyi için tema isimleri "Ortaöğretim 

Matematik Dersi Öğretim Programı Sınıflara Göre Temalar" tablosunda gösterilmiştir. Sınıflarda temaların işleniş sırası, içer-

diği öğrenme çıktısı sayıları ve temaların süreleri ise ayrı tablolar ile sunulmuştur.   

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI SINIFLARA GÖRE TEMALAR

Hazırlık Sınıfı

9. Sınıf

10. Sınıf

11. Sınıf

12. Sınıf

MAT.H.1. Nicelikler ve 
Değişimler

MAT.9.1. Sayılar

MAT.10.1. Sayılar

MAT.11.1. Nicelikler ve 
Değişimler

MAT.12.1. Nicelikler ve 
Değişimler

MAT.H.2. Mantıksal 
Çıkarım

MAT.9.2. Nicelikler ve 
Değişimler

MAT.10.2. Nicelikler ve 
Değişimler

MAT.11.2. Geometrik 
Şekiller

MAT.12.2. Değişimin 
Matematiği

MAT.H.3. Algoritma ve 
Bilişim

MAT.9.3. Algoritma ve 
Bilişim

MAT.10.3. Sayma, 
Algoritma ve Bilişim

MAT.11.3. İstatistiksel 
Araştırma Süreci

MAT.12.3. Geometrik 
Şekiller

MAT.H.4. Geometrik 
Şekiller

MAT.9.4. Geometrik 
Şekiller 

MAT.10.4. Geometrik 
Şekiller

MAT.H.5. İstatistiksel 
Araştırma Süreci

MAT.9.5. Eşlik ve 
Benzerlik

MAT.10.5. Analitik 
İnceleme

MAT.12.4. Geometrik 
Cisimler

MAT.12.5. Hazır Veriler 
Üzerinde Çalışma

MAT.9.6. İstatistiksel 
Araştırma Süreci

MAT.10.6. İstatistiksel 
Araştırma Süreci

MAT.9.7. Veriden 
Olasılığa

MAT.10.7. Veriden 
Olasılığa

10

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Aşağıdaki tablolarda Ortaöğretim Matematik Dersi Öğretim Programı'nın temalarının işleniş sırası sınıf seviyelerine göre 
sunulmuştur. Ayrıca bu tablolarda temalara ait öğrenme çıktısı sayıları, ders saatleri ve yüzdeleri verilmiştir.

HAZIRLIK SINIFI MATEMATİK DERSİ

İŞLENİŞ 
SIRASI

TEMA

1

2 

3

4

5

MAT.H.1. NİCELİKLER VE DEĞİŞİMLER

MAT.H.2. MANTIKSAL ÇIKARIM

MAT.H.3. ALGORİTMA VE BİLİŞİM

MAT.H.4. GEOMETRİK ŞEKİLLER

MAT.H.5. İSTATİSTİKSEL ARAŞTIRMA SÜRECİ

OKUL TEMELLİ PLANLAMA1

TOPLAM

Öğrenme 
Çıktısı 
Sayısı

Süre

Ders Saati

Yüzde Oranı
(%)

1

1

3

5

1

-

11

20

20

26

32

6

4

18

18

24

30

6

4

108

100

9. SINIF MATEMATİK DERSİ

İŞLENİŞ 
SIRASI

TEMA

1

2

3

4

5

6

7

MAT.9.1. SAYILAR

MAT.9.2. NİCELİKLER VE DEĞİŞİMLER

MAT.9.4. GEOMETRİK ŞEKİLLER

MAT.9.5. EŞLİK VE BENZERLİK

MAT.9.3. ALGORİTMA VE BİLİŞİM

MAT.9.6. İSTATİSTİKSEL ARAŞTIRMA SÜRECİ

MAT.9.7. VERİDEN OLASILIĞA

OKUL TEMELLİ PLANLAMA1

Öğrenme 
Çıktısı 
Sayısı

Süre

Ders Saati

Yüzde Oranı
(%)

4

3

1

5

3

2

2

-

38

38

12

36

30

34

18

10

17

17

6

17

14

16

8

5

TOPLAM

20

216

100

11

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

10. SINIF MATEMATİK DERSİ

İŞLENİŞ 
SIRASI

TEMA

1

2

3

4

5

6

7

MAT.10.4. GEOMETRİK ŞEKİLLER

MAT.10.6. İSTATİSTİKSEL ARAŞTIRMA SÜRECİ

MAT.10.1. SAYILAR

MAT.10.2. NİCELİKLER VE DEĞİŞİMLER

MAT.10.3. SAYMA, ALGORİTMA VE BİLİŞİM

MAT.10.5. ANALİTİK İNCELEME

MAT.10.7. VERİDEN OLASILIĞA

OKUL TEMELLİ PLANLAMA1

Öğrenme 
Çıktısı 
Sayısı

Süre

Ders Saati

Yüzde Oranı
(%)

4

2

3

6

2

2

2

-

36

28

20

54

28

22

18

10

17

13

9

25

13

10

8

5

TOPLAM

21

216

100

11. SINIF MATEMATİK DERSİ

İŞLENİŞ 
SIRASI

TEMA

1

2

3

4

5

MAT.11.3. İSTATİSTİKSEL ARAŞTIRMA SÜRECİ

MAT.11.2. GEOMETRİK ŞEKİLLER

MAT.11.1. NİCELİKLER VE DEĞİŞİMLER (1)

MAT.11.1. NİCELİKLER VE DEĞİŞİMLER (2)

MAT.11.1. NİCELİKLER VE DEĞİŞİMLER (3)

OKUL TEMELLİ PLANLAMA1

TOPLAM

Öğrenme 
Çıktısı 
Sayısı

Süre

Ders Saati

Yüzde Oranı
(%)

2

5

2

4

2

-

15

36

62

36

36

36

10

17

27

17

17

17

5

216

100

12

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

12. SINIF MATEMATİK DERSİ

İŞLENİŞ 
SIRASI

TEMA

Öğrenme 
Çıktısı 
Sayısı

Süre

Ders Saati

Yüzde Oranı
(%)

1

2

3

4

5

6

7

8

MAT.12.1. NİCELİKLER VE DEĞİŞİMLER (1)

MAT.12.1. NİCELİKLER VE DEĞİŞİMLER (2)

MAT.12.3. GEOMETRİK ŞEKİLLER

MAT.12.4. GEOMETRİK CİSİMLER

MAT.12.2. DEĞİŞİMİN MATEMATİĞİ (1)

MAT.12.2. DEĞİŞİMİN MATEMATİĞİ (2)

MAT.12.2. DEĞİŞİMİN MATEMATİĞİ (3)

MAT.12.5. HAZIR VERİLER ÜZERİNDE ÇALIŞMA

OKUL TEMELLİ PLANLAMA1

2

3

3

3

4

3

2

1

-

14

22

26

30

28

28

28

30

10

6

10

12

14

13

13

13

14

5

TOPLAM

18

216

100

1 Zümre öğretmenler kurulu tarafından ders kapsamında yapılacak çalışmalara ayrılan süredir. Okul temelli planlama 
ders saatleri; okul dışı öğrenme etkinlikleri, araştırma ve gözlem, sosyal etkinlikler, proje çalışmaları, yerel çalışmalar, 
okuma  çalışmaları  gibi  faaliyetlerin  yanı  sıra  zümre  öğretmenleri  tarafından  öğrencilerin  meslek  seçimi  ve  kariyer 
planlaması yapabilmeleri amacıyla onlara rehberlik edecek şekilde kullanılır. Bu kapsamda planlanan eğitim öğretim 
faaliyetleri, mesleki rehberlik ve kariyer danışmanlığı bağlamında yürütülür. Çalışmalar için ayrılan süre, eğitim öğretim 
yılı içinde planlanır ve yıllık planda ifade edilir.

1.4. ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ KİTAP FORMA SAYILARI VE KİTAP EBATLARI

DERS KİTABI

HAZIRLIK

MATEMATİK 9

MATEMATİK 10

MATEMATİK 11

MATEMATİK 12

FORMA SAYISI

13-15

27-29

24-26

23-25

26-28

KİTAP EBADI

19,5 cm X 27,5 cm

19,5 cm X 27,5 cm

19,5 cm X 27,5 cm

19,5 cm X 27,5 cm

19,5 cm X 27,5 cm

13

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

1.5. ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI՚NIN YAPISI

Ortaöğretim Matematik Dersi Öğretim Programı temalarının yapısı aşağıdaki bilgi görselinde verilmiştir.

Temanın işleneceği süreyi ifade 
eder.

Karmaşık bir süreç 
gerektirmeden edinilen ve 
gözlenebilen temel beceriler 
ile soyut fikirleri ve karmaşık 
süreçleri eyleme dönüştürürken 
zihinsel faaliyetlerin bir ürünü 
olarak işe koşulan bütünleşik ve 
üst düzey düşünme becerilerini
ifade eder.

Öğrenme-öğretme sürecinde 
ilişkilendirilen sosyal-duygusal 
öğrenme becerilerini, değerleri 
ve okuryazarlık becerilerini
ifade eder.

İnsani değerlerle birlikte millî ve 
manevi değerleri ifade eder.

Birbiriyle bağlantılı
farklı disiplinlere ait bilgi
ve becerilerin ilişkilendirilmesini 
ifade eder.

Temanın adını ifade eder. 

Temada öğrenilmesi amaçlanan 
bilgi ve becerilere yönelik 
açıklamayı ifade eder.

Disipline özgü şekilde 
yapılandırılan becerileri ifade 
eder.

Sahip olunan becerilerin 
niyet, duyarlılık, isteklilik 
ve değerlendirme ögeleri 
doğrultusunda gerekli 
durumlarda nasıl kullanıldığı
ile ilgili zihinsel örüntüleri
ifade eder.

Duyguları yönetmek, empati
yapmak, destekleyici ilişkiler 
kurmak ve sağlıklı bir benlik
geliştirmek için gerekli bilgi,
beceri ve eğilimler bütününü 
ifade eder.

Yeni durumlara uyum 
sağlamayı, değişimi fark 
etmeyi ve teknolojik 
yenilikleri günlük
hayata aktarmayı sağlayan
becerileri ifade eder.

Öğrenme çıktılarında 
doğrudan yer verilmeyen 
ancak bu çıktılardaki 
becerilerle ilişkilendirilerek 
öğrenme-öğretme 
yaşantılarında yer verilen 
alan becerilerini ve 
kavramsal becerileri ifade 
eder.

14

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Öğrenme-öğretme yaşantıları 
sonunda öğrenciye  
kazandırılması amaçlanan bilgi, 
beceri ve becerilerin süreç 
bileşenlerini ifade eder.

Disipline özgü başlıca 
genelleme, anahtar kavram,  
sembol ve gösterimleri ifade 
eder. 

Öğrenme çıktıları, eğilim,
programlar arası bileşenler
ve öğrenme kanıtları arasında
kurulan ve anlamlı ilişkilere
dayanan öğrenme-öğretme
sürecini ifade eder.

Yeni bilgi ve becerilerin
öğrenilmesi için sahip olunması 
gereken ön bilgi ve becerilerin 
değerlendirilmesi ile öğrenme 
sürecindeki ilgi ve ihtiyaçların 
belirlenmesini ifade eder.

Hedeflenen öğrenci profili ve
temel öğrenme yaklaşımları
ile uyumlu öğrenme-öğretme
yaşantılarının hayata geçirildiği
uygulamaları ifade eder.

Akranlarından daha ileri
düzeydeki öğrencilere 
genişletilmiş ve derinlemesine
öğrenme fırsatları sunan,
onların bilgi ve becerilerini
geliştiren öğrenme-öğretme
yaşantılarını ifade eder.

Öğrenme sürecinde daha
fazla zaman ve tekrara ihtiyaç 
duyan öğrencilere ortam, içerik, 
süreç ve ürün bağlamında 
uyarlanmış öğrenme-öğretme 
yaşantılarını ifade eder.

Öğretmenin ve programın 
güçlü ve iyileştirilmesi gereken 
yönlerinin öğretmenlerin 
kendileri tarafından 
değerlendirilmesini ifade eder.

Dersin kodu
Sınıf seviyesi
Programdaki tema sırası
Öğrenme çıktısı numarası

Öğrenme sürecinde ele
alınan bilgi kümesini
(bölüm/konu/alt konuya
ilişkin sınırları) ifade eder.

Öğrenme çıktılarının 
değerlendirilmesi
ile uygun ölçme ve 
değerlendirme
araçlarını ifade eder.

Önceki öğrenme-öğretme 
süreçlerinden getirildiği
kabul edilen bilgi ve
becerileri ifade eder.

Mevcut bilgi ve becerilerle 
yeni edinilecek bilgi 
ve beceriler arasında 
ilişki kurmayı, buradan 
hareketle yeni edinilecek
bilgi ve becerilerle günlük
hayat deneyimleri 
arasında bağ kurmayı 
ifade eder.

Öğrenme profilleri 
bakımından farklılık 
gösteren öğrencilere 
yönelik hazırlanmış 
zenginleştirme ve 
desteklemeye ilişkin 
öğrenme-öğretme
yaşantılarını ifade eder.

15

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

1.5.1. Ortaöğretim Matematik Dersi Öğretim Programı՚nın İçerik Tasarımı

İçerik tasarımında kavramsal beceriler ile matematik alan becerilerini temel alan Ortaöğretim Matematik Dersi Öğretim 
Programı’nın geliştirmeyi amaçladığı 5 alan becerisi aşağıdaki gibidir. 

•   Matematiksel muhakeme, 
•   Matematiksel problem çözme, 
•   Matematiksel temsil, 
•   Veri ile çalışma ve veriye dayalı karar verme,
•   Matematiksel araç ve teknoloji ile çalışma.

Bu alan becerilerinden her biri, matematiksel düşünmeden ve matematik öğretiminden beklenen bireysel veya toplumsal 
faydanın önemli bir boyutunu yansıtmaktadır.  Bu anlamda öğretim programlarında veya alan yazınında tanımlanan pek 
çok matematiksel beceri, bu programda temel alınan alan becerilerinin bir bileşeni olarak işe koşulmuştur. 

Matematiksel  muhakeme  becerisi;  çözümleme,  yorumlama,  çıkarım  yapma,  matematiksel  doğrulama  veya  ispat 
yapma şeklinde dört ana beceriden ve bunların süreç bileşenlerinden oluşmaktadır. Örüntü arama, genelleme, tahmin 
etme,  önerme  sunma,  farklı  temsillerden  yararlanma,  ilişkilendirme  gibi  pek  çok  matematiksel  beceriye  muhakeme 
becerisinin süreç bileşenleri bağlamında yer verilmiştir. 

Matematiksel  problem  çözme;  çözümleme,  yorumlama,  matematiksel  çözümler  geliştirme,  yansıtma  şeklinde  dört 
ana beceriden ve bunların süreç bileşenlerinden oluşmaktadır. Sezgiye ve deneyime dayalı stratejiler geliştirerek bu 
stratejileri işe koşabilme, problemin çözümü ve işe koşulan stratejiyi farklı açılardan değerlendirebilme, matematiksel 
modellemeyi  kullanabilme  gibi  matematiksel  becerilere  problem  çözme  becerisinin  süreç  bileşenleri  altında  yer 
verilmiştir. Ayrıca problem kurma becerisine temalarda vurgu yapılmamış olup bu beceri, problem çözme becerisinin 
yansıtma  bileşeni  altında  ele  alınmıştır.  Problem  kurma  becerisi;  problem  çözme  deneyiminin  gözden  geçirilmesi, 
deneyime dayalı çıkarımlar yapılması ve ulaşılan çıkarımların değerlendirilmesi ile ilişkili olduğu için programda ayrı bir 
beceri olarak yer almamıştır. 

Matematiksel temsil becerisi; matematiksel temsillerden yararlanma, matematiksel temsilleri değerlendirme şeklinde 
iki  ana  beceriden  ve  bunların  süreç  bileşenlerinden  oluşmaktadır.  Matematiksel  temsilleri  tanıyıp  kullanabilme, 
görselleştirme, temsiller aracılığı ile matematiksel iletişim kurabilme gibi matematiksel becerilere matematiksel temsil 
becerisinin süreç bileşenleri bağlamında yer verilmiştir. 

Veri  ile  çalışma  ve  veriye  dayalı  karar  verme  becerisi;  istatistiksel  problemi  belirleme,  verileri  toplama  ve  analize 
hazırlama,  bulgulara  ulaşma,  bulguları  yorumlama  şeklinde  dört  ana  beceriden  ve  bunların  süreç  bileşenlerinden 
oluşmaktadır. İstatistiksel sorular oluşturarak bu sorulara cevap bulmak amacıyla verileri toplayabilme, verileri analiz 
edebilme, verileri görselleştirebilme, verileri ilişkilendirip yorumlayabilme ve istatistiksel çıkarım yapabilme gibi pek çok 
beceriye veri ile çalışma ve veriye dayalı karar verme becerisinin süreç bileşenleri bağlamında yer verilmiştir. 

Matematiksel  araç  ve  teknoloji  ile  çalışma  becerisi;  matematiksel  araç  ve  teknolojiden  yararlanma,  değerlendirme 
şeklinde  iki  ana  beceriden  ve  bunların  süreç  bileşenlerinden  oluşmaktadır.  Başta  pergel,  cetvel  ve  çizgeç  (ölçüsüz 
cetvel)  kullanarak  çizim  ve  inşa  yapabilme  becerisinden  matematik  öğrenme  sürecinde  uygun  teknolojik  araçların 
özelliklerini tanıyıp etkin şekilde kullanmaya ve kullanılan farklı araçları karşılaştırıp değerlendirebilmeye kadar pek çok 
beceriye matematiksel araç ve teknoloji ile çalışma becerisinin süreç bileşenleri bağlamında yer verilmiştir. 

Programın  öğrenme  çıktıları,  bu  alan  becerilerinin  yanı  sıra  pek  çok  kavramsal  becerinin  süreç  bileşenleri  dikkate 
alınarak belirlenmiştir. Öğrenme çıktıları belirlenirken Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli Ortak Metni’nde yer alan kavramsal 
beceriler veya alan becerilerinin süreç bileşenleri, sırası değiştirilmeden ilgili kavram veya temaya uygun şekilde ifade 
edilmiştir. Beceri temelli program yaklaşımının bir gerekliliği olarak öğrenme çıktıları belirlenirken mevcut programın 
matematiksel  içeriğinin  bazı  boyutları  dönüştürülmüş  veya  tamamıyla  yeniden  tasarlanmıştır.  Yine  bu  yaklaşımın  bir 
gerekliliği  olarak  matematiksel  bilgiler  kavramsal  ilişkililik,  birey  için  anlamlılık  ve  matematik  öğretiminin  amaçları 
açısından faydalılık gibi ölçütler açısından değerlendirilmiş; bu ölçütleri sağlamayan matematiksel içeriklere programda 
yer verilmemiştir. Bu anlamda daha yalın, tutarlı ve beceri gelişimini destekleyen bir içerik yapısı kurgulanmıştır.  

16

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Belirlenen  içeriklerin  becerilerle  buluşturularak  öğrenme  çıktılarının  oluşturulmasında  Ortaöğretim  Matematik  Dersi 
Öğretim Programı’nın amacı ve tematik yapısının yanı sıra İlkokul Matematik Dersi Öğretim Programı ve Ortaokul Matematik 
Dersi Öğretim Programı’nın öğrenme çıktıları da dikkate alınmıştır. Bu anlamda söz konusu programların matematiksel 
içeriğinin yanı sıra geliştirmeyi amaçladığı becerilerin kapsamı da göz önünde bulundurulmuştur. Örneğin daha ziyade 
muhakeme  becerisinin  ilk  üç  bileşeninin  ön  planda  olduğu  Ortaokul  Matematik  Dersi  Öğretim  Programı’na  oranla 
Ortaöğretim Matematik Dersi Öğretim Programı’nda daha fazla matematiksel doğrulama veya ispat yapma bileşenine 
yer verilmiştir. Bu anlamda farklı düzeylerin programları arasında yalnızca matematiksel içerikler bağlamında değil aynı 
zamanda beceriler bağlamında da kademeli bir gelişim ve derinleşme amacı gözetilmiştir.    

1.5.2. Ortaöğretim Matematik Dersi Öğretim Programı՚nın Tema İçerikleri

Ortaöğretim  Matematik  Dersi  Öğretim  Programı’nda  yer  alan  temaların  öne  çıkan  özellikleri,  içerikleri  ve  öğrenme 
çıktılarına ilişkin bilgiler aşağıda verilmiştir.

1.5.2.1. “Sayılar”, “Mantıksal Çıkarım”, “Algoritma ve Bilişim”, “Sayma, Algoritma ve Bilişim”, “Nicelikler ve Değişimler”, 
               “Değişimin Matematiği” Temaları
Sayılar, cebir ve fonksiyonlarla ilgili kavram ve işlemlerin beceri gelişimi odaklı bir yaklaşımla ele alındığı bu temalar; 9. sınıftan 
12. sınıfa kadar birbiri ile ilişkili bir biçimde oluşturulmuştur. 9. sınıfta Sayılar teması, gerçek sayıları kapsamaktadır. Temada 
ortaokul 8. sınıfta kavramsal düzeyde yer verilen gerçek sayıların özellikleri ile üslü ve köklü gösterimlerine, bunlarla ilgili 
işlemlere  yer  verilmekte  ve  8.  sınıfta  doğrusal  fonksiyonların  grafikleri  bağlamında  giriş  yapılan  gerçek  sayılarda  tanımlı 
fonksiyonlar için bir temel oluşturulmaktadır.  Temada matematiksel muhakeme ve matematiksel temsil becerileri ön planda 
olup bu becerilere ek olarak matematiksel problem çözme becerisinin de işe koşulması söz konusudur.  Programda sayılarla 
ilgili bir diğer temaya 10. sınıfta yer verilmektedir. Bu temada doğal sayıların asal çarpanları ve bölenleri ile en büyük ortak 
böleni, en küçük ortak katı ve bir doğal sayının belirli doğal sayılara bölümünden kalanlar bağlamında muhakeme becerisi işe 
koşulmaktadır.

Programda fonksiyonlarla ilgili tüm çalışmalar; gerçek sayılarda veya bir alt kümesinde tanımlı, referans fonksiyonlar 
olarak  ifade  edilen  bir  dizi  fonksiyon  etrafında  Nicelikler  ve  Değişimler  temalarında  gerçekleştirilmektedir.  9.  sınıfta 
Nicelikler ve Değişimler temasında doğrusal fonksiyonlar incelenmektedir. 8. sınıfta dik koordinat sistemindeki grafikleri 
ile yapılan çalışmaların devamı niteliğinde olan bu temada gerçek sayılarda f(x) 
x şeklinde tanımlı doğrusal referans 
ax + b şeklinde tanımlanan fonksiyonların  
fonksiyonun özellikleri, bu fonksiyondan türetilen ve (a, b 
nitel özelliklerinin incelenmesi yer almaktadır. Bu temada matematiksel muhakeme ve matematiksel problem çözme 
∈ ℝ
becerileri ön planda olup bu becerilerin matematiksel temsil ve matematiksel araç ve teknolojiden yararlanma becerileri 
ile  iç  içe  bir  şekilde  işe  koşulması  beklenmektedir.  Doğrusal  fonksiyonla  ilgili  çalışmaların  ve  işe  koşulan  becerilerin 
ortaöğretimin  diğer  sınıflarında  aynı  yaklaşımla  sürdürülmesi  amaçlanmaktadır.  Bu  bağlamda  gerçek  sayılarda  veya 
bir  alt  kümesinde  tanımlı  referans  fonksiyonların  hem  bir  fonksiyon  ailesinin  üreteci  hem  niceliklerin  birbirine  bağlı 
değişimlerini  inceleme  aracı  hem  de  bir  problem  çözme  aracı  olduğu  göz  önünde  bulundurulmuştur.  Bu  yaklaşım 

0) f(x) 

, a 

≠ 

= 

= 

çerçevesinde gerçek sayılarda tanımlı fonksiyonlarla sınırlı kalınmakta ve 12. sınıfta yer alan Değişimin Matematiği teması 

için sağlam bir temel oluşturulmaktadır. Nicelikler ve Değişimler teması kapsamında 10. sınıfta gerçek sayılarda veya bir 

alt  kümesinde  f(x) 
bunlardan türetilen karesel, karekök ve rasyonel fonksiyonların nitel özelliklerine, ters fonksiyonlarına ve bu fonksiyonlarla 

şeklinde  tanımlı  karesel,  karekök,  rasyonel  referans  fonksiyonlar  ile 

,  f(x) 

  x2,  f(x) 

1
x

ifade edilebilen denklem ve eşitsizlikler içeren problem çözümlerine yer verilmektedir. 11. sınıfta trigonometrik, üstel ve 

=

=

=

logaritmik referans fonksiyonlar ile bu fonksiyonlardan türetilen trigonometrik, üstel ve logaritmik fonksiyonların nitel 

özelliklerine ve bu fonksiyonlarla ifade edilebilen denklem ve eşitsizlikler içeren problem çözümlerine yer verilmektedir. 

11. sınıfta ayrıca bu fonksiyonların bileşkelerine ve dört işlem özelliklerine matematiksel muhakeme odaklı bir yaklaşımla 

yer verilmektedir. 12. sınıfta polinom ve rasyonel fonksiyonlara Değişimin Matematiği temasına hazırlayan bir yaklaşımla 

yer verilmektedir. 12. sınıfta ayrıca aritmetik ve geometrik dizilere yer verilmekte, özellikleri gerçek sayılarda tanımlı 
fonksiyonların  özellikleri  ile  karşılaştırmalı  bir  şekilde  incelenmektedir.  Tüm  sınıf  düzeylerinde  denklem  ve  eşitsizlik 
çözümleri ayrı bir konu veya tema olarak değil incelenen referans fonksiyonlar bağlamında ele alınmıştır. Gerçek yaşam 
problemleri  bağlamında  yer  verilen  denklem  ve  eşitsizlik  çözümleri  ile  fonksiyonların  problem  çözme  ve  modelleme 
aracı olma özellikleri ön planda tutulmuştur.

17

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

 
Değişimleri  fonksiyonlar  aracılığıyla  incelemenin  en  etkili  matematiksel  yöntem  ve  araçlarını  oluşturan  limit  ve  türev 
kavramları  ile  bu  kavramların  uygulamalarına  12.  sınıfta  Değişimin  Matematiği  teması  altında  yer  verilmiştir.  Programda 
hâlihazırda oldukça sınırlı ve işlem odaklı şekilde sunulan integral kavramına yer verilmemiş, limit ve türev kavramları daha 
kapsamlı şekilde ele alınmıştır. Limitin türevin temelini oluşturmasının yanı sıra  bir fonksiyonun belirli bir nokta civarındaki 
veya  sonsuzdaki  davranışını  inceleme  aracı  olması  boyutuna  da  yer  verilmiştir.  Türevde  ise  mevcut  içeriklere  ek  olarak 
değişimleri anlamlandırmakta ve türevin uygulamalarında önemli bir rolü olduğu düşünülen diferansiyel kavramına, ortalama 
değer teoremi ve Rolle teoremine yer verilmiştir. Türevle ilgili yorum ve çıkarımlara problem çözme odaklı bir yaklaşımla yer 
verilmiştir.   

Gerek  Sayılar  teması  gerek  Nicelikler  ve  Değişimler  teması  gerekse  Değişimin  Matematiği  teması,  matematiksel  dil  ve 
sembolizm ile mantık bağlaçlarının ve niceleyicilerin etkin bir şekilde kullanımını destekleyecek şekilde planlanmıştır. Mantık 
ve kümeler bağlamında işe koşulan temel kavram ve işlemlere, matematiğin yalın, tutarlı ve ihtimamlı dilini ve yöntemlerini 
yansıtacak şekilde bu temalar içindeki çalışmalarda yer verilmiştir. Tüm programda fonksiyonlarla ilgili çalışmalar gerçek 
sayılarda tanımlı fonksiyonlarla sınırlı olduğundan küme sembol ve işlemleri bu amaca en iyi hizmet edecek şekilde gerçek sayı 
aralıkları bağlamında ele alınmıştır. Küme sembol ve işlemlerinin öncelikle gerçek sayılarda veya bir alt kümesinde tanımlı 
fonksiyonlar, ardından Değişimin Matematiği teması altında limit ve türev kavramlarını içeren çalışmalarda öğrenciler tarafından 
anlamlı ve etkili bir şekilde kullanılması amaçlanmıştır. Benzer şekilde ayrı bir temada verilmesi yerine mantık bağlaçları ve 
niceleyicilerin sayılar ve fonksiyonlarla ilgili çalışmalarda anlam kazanması amaçlanmıştır. 9. sınıftan başlamak üzere sayılarla 
ilgili temel önermelerin ifade edilmesi ve ispatlanmasının yanı sıra fonksiyonların nitel özelliklerinin cebirsel olarak belirlenip 
ispatlanmasında mantık bağlaçları ve niceleyicilerin anlamlı ve etkili şekilde kullanımına büyük önem verilmiştir. Kümelerle 
ilgili işlemlerin yanı sıra mantık bağlaçları ve niceleyicilerin bu şekilde matematiksel dil ve sembolizm içindeki yeri ve öneminin 
fark edilip etkin şekilde kullanımı ile öğrencilerin matematiksel doğrulama veya ispat yapma becerilerinin aşamalı şekilde 
gelişiminin sağlanması amaçlanmıştır. Programda ispat yöntemlerinin öğretilmesi yerine öğrencilerin matematiksel ispat 
yapmayı kendilerine sunulacak uygun öğrenme fırsatları aracılığıyla deneyimlemeleri yaklaşımı esas alınmıştır. Bu bağlamda 
programın genelinde ispat yöntemi olarak doğrudan ispat ve aksine örnek verme yöntemlerinin kullanımına özellikle işaret 
edilmiştir.

Programda sayılar, cebir ve fonksiyonlarla yakından ilişkili diğer temalar 9. sınıf Algoritma ve Bilişim teması ile 10. sınıf Sayma, 
Algoritma  ve  Bilişim  temasıdır.  Bu  temalar  altında  yer  verilen  çalışmalar,  Ortaokul  Matematik  Dersi  Öğretim  Programı’nın 
algoritma ile ilgili öğrenme çıktılarının bir devamı niteliğindedir. Programda algoritmik düşünmenin matematiksel düşünme 
ile ilişkisinden hareketle matematiksel muhakeme, matematiksel temsil, matematiksel problem çözme ve matematiksel 
araç ve teknoloji ile çalışma becerileri bağlamında öğrencilerin algoritmik düşünmeden etkin bir şekilde yararlanabilmeleri 
amaçlanmaktadır.  Algoritmik  bir  dil  ve  yaklaşımla  matematiksel  problem  çözme  becerisinin  odağında  hazırlanan  bu 
temalarda, 9. sınıfta öğrencilerin algoritmik yapılar içindeki mantık bağlaçlarını ve niceleyicileri çözümleyebilmeleri, bunların 
kullanımına  yönelik  edindikleri  deneyimleri  farklı  matematiksel  görev  ve  problemlere  yansıtabilmeleri  amaçlanmaktadır. 
Böylelikle programın mantık bağlaçları ve niceleyicilerin kullanımına bu sınıf seviyesinde verdiği önem, algoritmik düşünmenin 
matematiksel bağlamlardaki kullanımı ile güçlendirilmekte ve öğrencilerin mantık bağlaçları ve niceleyicilerin kullanımı ile 
ilgili bilgi, beceri ve eğilimleri desteklenmektedir. 10. sınıfta ise faktöriyel, sıralama, seçme gibi sayma kavramları algoritma 
ile ilişkilendirilerek işe koşulmaktadır. Ayrıca temada cebirsel ve fonksiyonel işlemlerin algoritma diliyle ifade edilmesine yer 
verilmiştir. Böylece cebirsel dilin fonksiyonlarla yapılan işlemlerde anlamlı ve tutarlı bir biçimde kullanılması desteklenmiştir.

1.5.2.2. “Geometrik Şekiller”, “Eşlik ve Benzerlik”, “Geometrik Cisimler”, “Analitik İnceleme” Temaları 

Geometrik  Şekiller  teması  ortaöğretimin  tüm  seviyelerinde  yer  almaktadır.  Bu  temada  9.  sınıf  seviyesinde  üçgende 
temel elemanlar (açı, kenar), üçgen eşitsizliği; 10. sınıf seviyesinde üçgende yardımcı elemanlar (iç açıortay, dış açıortay, 
yükseklik, kenarortay, kenar orta dikme), iç teğet çember ve dış teğet çember, çevrel çember, trigonometrik oranlar, 
sinüs ve kosinüs teoremleri; 11. sınıf seviyesinde çokgenler (içbükey ve dışbükey çokgen, düzgün çokgen), dörtgenler 
(dörtgen çeşitleri) ve bunların özellikleri (kenar, açı, köşegen, simetri, alan), kenar, açı, köşegen ve simetri özelliklerinden 
hareketle özel dörtgenlerin aralarındaki ilişkiler; 12. sınıf seviyesinde çember ve çemberle ilişkili elemanlar (kesen, kiriş, 
teğet, çap ve yay) incelenmiştir. Bu tema bağlamında ilkokulda çözümleme ve yorumlama becerilerine ortaokulda ise 
daha  çok  yorumlama  ve  çıkarım  yapma  becerilerine  odaklanılmıştır.  Bu  programda  öğrencilerin  önceki  seviyelerde 
edindikleri geometrik şekil bilgileri formal biçimde ele alınarak daha çok matematiksel doğrulama veya ispat yapma 
becerileri öne çıkarılmıştır. Geometrik Şekiller teması matematiksel muhakeme ve matematiksel problem çözme alan 

18

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

becerileri  ve  çıkarım  yapma,  sınıflandırma,  yapılandırma,  çözümleme  bütünleşik  becerileri  odağında  tasarlanmıştır. 
Bu  beceriler  aynı  zamanda  matematiksel  temsil,  matematiksel  araç  ve  teknoloji  ile  çalışma  alan  becerileri  ile  de 
ilişkilendirilmiştir. 

9. sınıfta yer alan Eşlik ve Benzerlik temasında geometrik dönüşümlere, üçgenlerde eşlik ve benzerlik için gerekli olan 
asgari koşullara, benzerlik oranına, bir üçgenden hareketle ona benzer üçgenler oluşturmaya, Tales, Öklid ve Pisagor 
teoremlerini ispatlamaya ve bu teoremleri problem durumlarında kullanmaya yönelik içerikler yer almaktadır. Ortaokul 
seviyesinde  öteleme  ve  yansıma  dönüşümleri  mevcutken  bu  sınıf  seviyesinde  dönme  dönüşümüne  yer  verilmiştir. 
Ayrıca dönüşümlerle eşlik kavramı arasında ilişkilendirmeler yapılmıştır. Bununla birlikte bu temada birçok geometrik 
doğrulama ve ispat, benzerlik fikri kapsamında ele alınmıştır. Geometrik Şekiller temasına benzer şekilde matematiksel 
muhakeme ve matematiksel problem çözme odağında hazırlanan Eşlik ve Benzerlik teması, yine diğer alan becerileri ve 
farklı kavramsal becerilerle ilişkili biçimde ele alınmıştır.  

10.  sınıfta  yer  alan  Analitik  İnceleme  teması,  cebir  ve  geometri  ile  ilgili  önceki  çalışmaların  bir  ortak  noktası  olarak 
tasarlanmıştır. Bu temada öğrencilerin ortaokul seviyesinde öğrendikleri dik koordinat sisteminde nokta belirleme ve 
doğrusal fonksiyon grafiği çizme bilgilerinin üzerine dik koordinat sistemini tanıyıp dik koordinat sisteminde uzaklık ve 
doğruların birbirine göre konumlarını doğrusal fonksiyonlar konusunda edindikleri bilgilerle ilişkilendirilerek incelemeleri 
beklenmektedir.  Bu anlamda tema,  matematiksel temsil becerisi odağında hazırlanmış; matematiksel problem çözme, 
matematiksel araç ve teknoloji ile çalışma becerileriyle ilişkilendirilmiştir. 

12. sınıf Geometrik Cisimler temasında dikdörtgenler prizması ve dik dairesel silindirin özellikleri, yüzey alanı ve hacim 
bağıntılarından yararlanılarak dik piramit, dik dairesel koni ve kürenin özellikleri ile yüzey alanı ve hacim bağıntılarının 
elde edilmesine yer verilmiştir. 

1.5.2.3. “İstatistiksel Araştırma Süreci”, “Veriden Olasılığa”, “Hazır Veriler Üzerinde Çalışma” Temaları

Ortaöğretim Matematik Dersi Öğretim Programı’nın tüm seviyelerinde istatistiksel araştırma süreci bütüncül bir yapıda 
ele  alınmıştır.  Tüm  sınıf  seviyelerinde  istatistiksel  araştırma  sürecinin  adımlarına  (istatistiksel  problemi  belirleme, 
verileri toplama ve analize hazırlama, bulgulara ulaşma, bulguları yorumlama) yer verilmiştir.

Ortaokul seviyesinde betimsel ve karşılaştırma gerektiren araştırma sorularına odaklanılmıştır. Ortaöğretim düzeyinde 
ise  öğrencilerin  betimsel  ve  karşılaştırma  gerektiren  araştırma  sorularının  yanı  sıra  iki  değişken  arasındaki  ilişkililiği 
incelemeye  yönelik  araştırma  soruları  ile  de  çalışmalar  yapmaları  hedeflenmiştir.  Benzer  şekilde  ortaokulda  kendi 
topladığı  veya  öğretmenin  sunduğu  veri  setleri  üzerinden  istatistiksel  araştırma  sürecini  yönetirken  bu  programda 
buna ek olarak hazır veri setlerini eleştirel gözle değerlendirmeleri istenmiştir. Ayrıca farklı temsil biçimleri ile verileri 
analiz ederek elde edilen bulgular üzerinden veriler arası ve veriler ötesi yorumlamalara yer verilmiştir. Bunun yanı sıra 
öğrencilerin verilere dayalı çıkarım yapmaları beklenmektedir. İstatistiksel Araştırma Süreci temasına 9, 10 ve 11. sınıflarda 
yer verilmiştir. 9. sınıfta bu tema kapsamında tek nicel değişkenli veri dağılımlarına, 10. sınıfta iki kategorik değişkenli 
veri  dağılımlarına,  11.  sınıfta  iki  nicel  değişkenli  veri  dağılımlarına  yer  verilmiştir.  Bu  dağılımlarda  evren,  örneklem, 
değişebilirlik, ilişkililik, histogram, standart sapma ve bu araçları inceleme, sonuç çıkarma, tahminde bulunma, iki yönlü 
tablo,  sütun  grafikleri,  koşullu  göreli  sıklıklar,  tablo,  serpme  diyagramı  (saçılım  grafiği),  bölgelere  göre  sayım  oranı, 
korelasyon katsayısı ele alınmıştır. Ayrıca öğrencilerin başkaları tarafından oluşturulan istatistiksel görsel, özet, sonuç, 
yorum, çıkarım ve tahminleri eleştirel bir bakış açısıyla tartışabilme becerisinin gelişimine de önem verilmiştir. 12. sınıfta 
ise öğrencilerin 9, 10 ve 11. sınıfta öğrendikleri bilgilerden hareketle toplumsal ve bilimsel durumlara ilişkin hazır veri ile 
çalışabilmeleri ve hazır veriye dayalı karar verebilmeleri için istatistiksel araştırma tasarımları yapmaları istenmektedir. 

Veriden Olasılığa temasında 9. sınıfta iki veya daha fazla olaylı deneyler üzerinde durulmuş ve olay, deney, çıktı, örnek 
uzay,  deneysel  olasılık,  teorik  olasılık  konularına;  10.  sınıfta  ise  bağımlı  olay,  bağımsız  olay,  koşullu  olasılık  ve  Bayes 
(Beyz) teoremine yer verilmiştir. 

Veriden Olasılığa teması hariç tüm temalarda matematiksel alan becerilerinden veri ile çalışma ve veriye dayalı karar 
verme becerisi işe koşulmuştur. Veriden Olasılığa temasında ise özel olarak bir alan becerisine yer verilmemiş; gözleme 
dayalı tahmin etme, tümevarımsal akıl yürütme, çıkarım yapma ve mevcut bilgiye/veriye dayalı tahmin etme bütünleşik 
becerilerine yer verilmiştir. Tüm temalarda diğer alan becerileri ile bütünleşik beceriler ilişkilendirilmiştir. 

19

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

2. ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI SINIF DÜZEYLERİNE AİT  
     TEMALAR

HAZIRLIK SINIFI

1. TEMA: NİCELİKLER VE DEĞİŞİMLER

Bu temada öğrencilerin doğrusal ilişkiler içeren problemleri matematiksel araç ve tekno-
lojiden yararlanarak çözebilmeleri amaçlanmaktadır.

DERS SAATİ 20

ALAN 

BECERİLERİ MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma (MAB5.1. Matematiksel Araç ve Tekno-

lojiden Yararlanma)

KAVRAMSAL 

BECERİLER -

EĞİLİMLER E2.3. Girişkenlik

PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER

Sosyal-Duygusal 

Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.2. İş Birliği, SDB3.2. Esneklik

Değerler D3. Çalışkanlık, D16. Sorumluluk

Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık 

DİSİPLİNLER ARASI 

İLİŞKİLER Biyoloji,  Ekonomi, Fizik, Kimya

BECERİLER ARASI 

İLİŞKİLER MAB2. Matematiksel Problem Çözme, MAB3. Matematiksel Temsil

20

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME ÇIKTILARI

VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.H.1.1. Doğrusal ilişkiler içeren problemlerin çözümlerinde matematiksel araç ve tek-

nolojilerden yararlanabilme 

a) Doğrusal ilişkiler içeren problemlerin çözümlerinde kullanılabilecek matematiksel 

araç ve teknolojileri tanır.

b) Doğrusal ilişkiler içeren problemlerin çözümleri için kullanılabilecek matematiksel 

araç ve teknolojilerden uygun olanları seçer.

c) Doğrusal ilişkiler içeren problemlerin çözümleri için belirlediği matematiksel araç 

ve teknolojiyi kullanır.

İÇERİK ÇERÇEVESİ  Doğrusal İlişki İçeren Problemler

Genellemeler  •  Doğrusal ilişkiler; niceliklerin eşit aralıklarda, eşit farklarla birbirlerine bağlı değişimle-

rini temsil eder.   

Anahtar Kavramlar dik koordinat sistemi, doğrusal ilişki, doğru, eğim,  koordinat

Sembol ve Gösterimler

(

)

+ 

ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)

x, y

, y =

mx 

n

Öğrenme çıktıları; performans görevi, açık uçlu sorular ve dijital testlerle değerlendirile-
bilir.

Doğrusal ilişkiler içeren problem çözümlerinde matematiksel araç ve teknolojilerin  kulla-
nımına yönelik performans görevi verilebilir. Performans görevi, analitik dereceli puanla-
ma anahtarı ve öz değerlendirme formu kullanılarak değerlendirilebilir. 

Doğrusal ilişkiler içeren gerçek yaşam problemlerinden hareketle matematiksel araç ve 
teknolojileri kullanarak öğrencilerin olası tüm çözüm stratejilerini inceleyebilecekleri açık 
uçlu sorulardan oluşan dijital testler kullanılabilir.

ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI

Temel Kabuller Öğrencilerin  dik  koordinat  sistemini  tanıdığı,  dik  koordinat  sisteminde  sıralı  ikilileri 
gösterebildiği, doğrusal ilişkili nicelikleri bağımlı-bağımsız değişkenlerle cebirsel ola-
rak ifade edebildiği, doğrusal ilişkili iki çokluk arasındaki ilişkiyi fonksiyon olarak ifade 
edebildiği, dik koordinat sisteminde verilen doğrusal ilişkilerin grafiklerini eğimlerine 
göre yorumlayabildiği, doğrusal ilişkili iki niceliğe ait cebirsel bir ifadede bir niceliğin 
değeri verildiğinde diğerinin değerini hesaplayabildiği kabul edilmektedir.

Ön Değerlendirme Süreci Doğrusal ilişkileri belirleyebilmeyle ilgili bilgilerini değerlendirmek için  öğrencilere gerçek 
yaşamdan örnekler inceletilebilir. Öğrencilere doğrusal ilişki içeren eğitici oyunlar oyna-
tılarak varsa ön bilgilerdeki eksikliklerin giderilmesi sağlanır. Öğrencilerden koordinatları 
verilen farklı noktaları dik koordinat sistemine yerleştirmeleri ve cebirsel gösterimleri ve-
rilen farklı doğruların grafiklerini dik koordinat sisteminde çizmeleri istenir. 

21

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

 
Köprü Kurma Öğrencilerin önceki öğrenmelerinden hareketle hangi durumların doğrusal ilişkilerle tem-
sil  edilebileceğine  dair  fikir  yürütmelerini  sağlayacak  doğrusal  ilişki  ve  doğrusallık  kav-
ramlarının ne anlama geldiğiyle ilgili sorulara yer verilir. Doğrusal ilişkilerin grafik temsilleri 
ile cebirsel temsilleri arasındaki ilişkiler, gerçek yaşam bağlamlarında (sıcaklık değişimi, 
ücret tarifeleri, tasarruf edilen suyun hacmine göre aile bütçesinde azalan gider gibi) öğ-
rencilere sorgulatılabilir. Böylelikle öğrencilerin ilgi ve motivasyonlarının artırılması ve bi-
lişsel açıdan temaya hazır olmaları sağlanır. 

Öğrenme-Öğretme 

Uygulamaları MAT.H.1.1

Doğrusal ilişkiler içeren problemlerden elde edilen veriler; tablo, cebirsel ve grafik temsil-
lerle ifade edilir (MAB2, MAB3). Bu problemlerde yer alan doğrusal ilişkiyi temsil eden doğru-
ların eğiminin pozitif/negatif olması durumlarına, bu doğruların orijinden geçen/geçmeyen 
farklı  durumlar  içermesine  dikkat  edilir.  Doğruların  tablo,  cebirsel  ve  grafik  temsillerinde 
elektronik tablo ve dijital grafik hesaplayıcılar içeren matematik yazılımları kullanılır (D3.3). 
Problemdeki bilgilere göre öğrencilerin elektronik tabloyu doldurmaları ve doğrusal ilişkiyi 
keşfettikten sonra elektronik tablo yardımıyla problemdeki bağlama uygun başka noktalar 
bulmaları sağlanır. Tablodaki değerlerin bağımlı-bağımsız değişkene göre dik koordinat sis-
teminde noktalarla temsil edildiği çalışmalar için dijital grafik hesaplayıcı içeren matematik 
yazılımları kullanılır. İki nokta verildiğinde bu noktalarla aynı doğru üzerinde olacak üçüncü 
bir nokta bulmaya dönük çalışmalar için öğrenciler, dijital grafik hesaplayıcılar içeren mate-
matik yazılımları kullanır. Bu matematiksel araç ve teknolojilerin hangi durumlarda ve nasıl 
kullanılacağına ilişkin örnek çalışmalar yapılır (OB2, SDB1.2). Öğrencilere benzer çalışmalara 
yönelik performans görevi verilebilir. Öğrencilerden verilen performans görevini zamanın-
da ve eksiksiz olarak yerine getirmeleri beklenir. Böylece sorumluluk değerini kazanmaları 
desteklenir (D16.3). 

Öğrencilerin verilen bir problem durumundan yola çıkarak doğrusal ilişkiye ait cebirsel temsil 
elde etmek  ya da doğrusal ilişkinin grafiğini çizmek için matematiksel araç ve teknolojiler-
den uygun olanları kullanmaları sağlanır. Öğrencilerden doğrusal ilişkilerin grafik temsilleri 
ile cebirsel temsillerindeki katsayıları matematiksel araç ve teknolojiden yararlanarak yo-
rumlamaları beklenir. Örneğin dik koordinat sisteminde verilen bir doğruya paralel doğrular 
oluşturmak, bir doğrunun verilen bir göreve uygun olarak grafiğinin ötelenmesini sağlaya-
cak şekilde katsayılarını değiştirmek gibi görevler etkileşimli dijital araçlar üzerinde gerçek-
leştirilir. Bu dijital araçlarla öğrencilerin bireysel denemeler yapmaları sağlanarak  kendi öğ-
renme deneyimlerini oluşturmaları desteklenir (E2.3, SDB1.2). Öğrencilere olası tüm çözüm 
stratejilerini inceleyebilecekleri açık uçlu sorulardan oluşan dijital testler verilebilir.

Öğrencilerden  fizik,  kimya,  biyoloji  veya  ekonomi  alanlarında  karşılaştıkları  doğrusal 
ilişkilerden  hareketle  denklem  ve  eşitsizlikleri  kullanmayı  gerektirecek  sözel  temsilleri 
matematiksel temsillere dönüştürebilmeleri beklenir (MAB3). Bu temsiller arası geçişin 
gösterilebilmesi için elektronik tablolardan ve matematik yazılımlarından yararlanılır. Öğ-
rencilerin problem çözmede farklı yollar denemelerine imkân veren, dijital olarak hazırlan-
mış, iş birlikli öğrenme yöntemiyle yapılan etkinlikler veya yarışmalar düzenlenir (SDB2.2, 
SDB3.2).  Bu  süreçte  öğrencilerin  grup  dinamiğinde  etkin  olmaları  ve  kendilerine  uygun 
görevleri almaya istekli olmaları beklenir (D3.4). Öğrencilerin problem çözme sürecinde 
farklı yollar denemeleri, sözel temsillerle cebirsel ve grafik temsilleri arasındaki ilişkileri 
yorumlayabilme becerileri desteklenerek esneklik becerilerinin gelişimine katkı sağlanır 
(SDB3.2). Öğrencilere doğrusal ilişkiler içeren problem çözümlerine yönelik performans 
görevi verilebilir.

22

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

FARKLILAŞTIRMA

Zenginleştirme Öğrencilere bilgisayar bilimleri, kriptoloji, fizik, kimya, biyoloji gibi farklı disiplinlerde geçen 
doğrusal ilişkili durumların keşfedilmesine ve bu durumların matematiksel temsillerle iliş-
kilendirilmesine  yönelik  görevler  verilir.  Bu  görevlerde  öğrencilerin  matematik  yazılımla-
rından  yararlanmaları  sağlanır.  Benzer  şekilde  doğrusal  ilişkili  problemler  ifade  edilirken 
“sözde kod yazma” gibi farklı uygulamalar yaptırılır.

Destekleme Basit doğrusal ilişkili durumları (şekilsel sayı örüntüleri, sabit hızlı harekette zaman ile yol 
ilişkisi gibi) fark etmeye yönelik çalışmalara yer verilir. Doğrusal ilişki içeren gerçek yaşam 
durumları, öğrencilerin yakın çevresi dikkate alınarak çeşitlendirilir. Böylelikle öğrencilerin 
konuya karşı olan ilgi ve motivasyonu artırılır. Kullanılacak dijital materyallerin kullanıcı ara-
yüzlerinin kolay, anlaşılır  ve farklı denemeler yapmaya uygun olmasına dikkat edilir. 

ÖĞRETMEN 

YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 

okutunuz.

23

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

2. TEMA: MANTIKSAL ÇIKARIM

Bu temada öğrencilerin mantıksal çıkarım gerektiren problemleri farklı stratejiler kulla-
narak çözebilmeleri  amaçlanmaktadır.

DERS SAATİ 20

ALAN 

BECERİLERİ MAB2. Matematiksel Problem Çözme

KAVRAMSAL 

BECERİLER -

EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.6. Analitik Düşünme, E3.7. Sistematik Olma

PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER

Sosyal-Duygusal 

Öğrenme Becerileri SDB1.1.  Kendini  Tanıma  (Öz  Farkındalık),  SDB1.2.  Kendini  Düzenleme  (Öz  Düzenleme), 
SDB2.1.  İletişim,  SDB2.3.  Sosyal  Farkındalık,  SDB3.2.  Esneklik,  SDB3.3.  Sorumlu  Karar 
Verme

Değerler D3. Çalışkanlık, D10. Mütevazılık, D14. Saygı

Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı

DİSİPLİNLER ARASI 

İLİŞKİLER Biyoloji, Kimya

BECERİLER ARASI 

İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil 

24

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME ÇIKTILARI

VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.H.2.1. Mantıksal çıkarım gerektiren problemleri çözebilme

a)  Problemlerde verilen matematiksel yapıları belirler.

b)  Problemlerde verilen matematiksel yapılar ile problemlere uygun  farklı matema-

tiksel temsiller arasındaki ilişkileri belirler.

c)  Problemlerde verilen matematiksel yapıları farklı matematiksel  temsillere dönüş-

türür. 

ç)  Dönüştürdüğü temsillerin problem bağlamındaki anlamını ifade eder.

d)  Elde ettiği ve yorumladığı farklı temsillere dayalı problemlerin çözümleri için stra-

tejiler oluşturur.

e)  Karşılaşılan problemlerde seçtiği çözüm stratejilerini kullanır.

f)  Kullandığı çözüm stratejilerini kontrol eder.

g)  Çözümüne ulaştığı problemler için olası farklı çözüm stratejilerini inceler.

ğ)  Çözüme ulaştıran farklı stratejilere yönelik çıkarımlar yapar.

h)  Çözüme ulaştıran stratejilere yönelik çıkarımlarını bu stratejilerin kullanılabileceği 

başka problemler açısından değerlendirir.

İÇERİK ÇERÇEVESİ  Mantıksal Çıkarım Gerektiren Problemler

Genellemeler  •  Sonlu sayıda nicelik içeren mantıksal çıkarım gerektiren problemler, sunulan nicelikle-

rin uygun temsilleri kullanılarak çözülebilir.

Anahtar Kavramlar ağaç şeması, mantıksal çıkarım

Sembol ve Gösterimler

-

ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)

ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI

Öğrenme çıktıları, çalışma kâğıdı ve performans görevi ile değerlendirilebilir.

Öğrencilere ağaç şeması, sistematik listeleme, diyagram ve tablo temsilinden yararlanma 
gibi farklı çözüm stratejilerinin kullanımına uygun mantıksal çıkarım gerektiren problem-
lerin yer aldığı çalışma kâğıdı verilebilir. Çalışma kâğıdı, analitik dereceli puanlama anah-
tarı  kullanılarak  değerlendirilebilir.  Öz  değerlendirme  formuyla  öğrencilerin  kendilerini 
değerlendirmeleri istenebilir.

Farklı disiplinlerde karşılaşılan ve mantıksal çıkarım gerektiren problem durumlarına iliş-
kin  performans  görevinin  değerlendirilebilmesi  için  hazırlık,  içerik  ve  sunum  süreçlerini 
içine alan derecelendirme ölçeği kullanılabilir.

Temel Kabuller Öğrencilerin tam sayılarda toplama ve çarpma işlemlerinin özelliklerini bildiği; bir do-
ğal sayının çarpanlarını ve katlarını, iki doğal sayının ortak bölenlerini ve ortak katlarını 
belirleyebildiği;  bölünen,  bölen,  bölüm  ve  kalan  kavramlarını  bildiği;  temel  aritmetik 
işlemleri  kullanmayı  gerektiren  gerçek  yaşam  problemlerini  çözümleyebildiği  kabul 
edilmektedir.

25

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin  tam  sayılarda  toplama  ve  çarpma  işlemlerinin  özellikleri,  bir  doğal  sayının 
çarpanları ve katları, iki doğal sayının ortak bölenleri ve ortak katları, bölünen, bölen, bö-
lüm  ve  kalan  kavramlarıyla  ilgili  bilgilerinin,  temel  aritmetik  işlemlerle  ilgili  becerilerinin 
belirlenebilmesi için soru cevap tekniği uygulanabilir. 

Köprü Kurma Gerçek yaşamda karşılaşılan (bir öğrencinin farklı seçmeli derslerden aynı gün ve saatte 
olmayan dersleri seçmesi, bir gökdelende  duracağı katlar farklı algoritmalara göre belir-
lenen asansörlerden gidilecek kata göre en uygun olanın çağrılması gibi), mantıksal çıka-
rım gerektiren durumlara ilişkin örneklere yer verilir. Gerçek yaşamda verilerin sıralandığı  
(tren  veya  otobüs  sefer  saatlerinin  sıralı  olarak  verilmesi,  doktor  nöbet  günlerinin  sıralı 
olarak belirtilmesi gibi), diyagram (bir spor organizasyonunda yapılacak elemelerin göste-
riminde, biyolojide canlıların özelliklerine göre sınıflandırılmasında kullanılan diyagramlar 
gibi) veya tablo ile gösterildiği (haftalık ders programları gibi), gruplandırıldığı (ülkemizde-
ki şehirlerin isimlerinin baş harflerine göre gruplandırılması gibi) örneklere yer verilir. Bu 
örneklerden hareketle, hangi temsil biçimine ne amaçla yer verildiği, tercih edilen temsil 
biçiminin olumlu veya olumsuz yönlerinin neler olduğu gibi farklı konulara ilişkin sınıf içi 
tartışmalar yapılır.

Öğrenme-Öğretme 

Uygulamaları MAT.H.2.1

Sözel  mantık  problemleri,  zekâ  soruları,  bilmeceler,  kelime  oyunları,  nim  oyunları  gibi 
farklı soru veya problemlerin mantıksal çıkarım gerektirdiği üzerinde durularak mantık-
sal çıkarım kavramının anlamlandırılması üzerine çalışmalar yapılır. Kimyada maddelerin 
homojen karışım oluşturup oluşturmama bilgisine göre bir karışımdaki maddelerin türle-
rinin belirlenmesi; maddenin katı, sıvı veya gaz hâlinde olduğu sıcaklık aralıklarına göre 
sıcaklığı sabit olan bir ortamda belirli hâllerde bulunan maddelerin türlerinin belirlenmesi; 
biyolojide besleme-beslenme ilişkilerine göre canlıların yaşayabilecekleri uygun ekolojik 
koşulların belirlenmesi gibi farklı disiplinlerde karşılaşılan ve mantıksal çıkarım gerektiren 
durumların neler olduğuna dair sınıf içi tartışmalar yapılır (SDB2.1, SDB3.3, E1.1). 

Problem  örnekleri  üzerinden  gruplandırma,  örüntü  elde  etme,  sistematik  liste  yapma, 
sıralama  gibi  stratejiler  uygulanarak  matematiksel  temsiller  ile  problemdeki  algoritmik 
yapılar arasındaki  ilişkiler belirlenir (E3.6). Belirlenen ilişkilerden hareketle problemlerde 
yer verilen bilgilere dayalı olarak sözel veya görsel temsilleri tablolaştırma, cebirsel temsil 
elde etme gibi matematiksel dil veya temsillerin kullanılması sağlanır (OB1, OB4, MAB3). 
Dönüştürülen temsillerin problem bağlamındaki anlamı ifade edilir. Örneğin bir kısmı oy-
nanmış tic tac toe (tik tak to), sudoku gibi bir oyuna ait görsel verilerek oyunun kalan kıs-
mının kaç farklı şekilde oynanabileceği sorulur. Sorunun çözümü için olası durumlar belir-
lenip her bir olası durum için yapılabilecek farklı  hamleler, tablo ile temsil edilir. Ardından 
farklı hamlelerin sayısı, tablodan elde edilen veriler yardımıyla basit sayma stratejileri ile 
bulunur  (OB4).  Bu  tür  etkinlikler  esnasında  öğrencilerden  disiplinli  ve  istikrarlı  çalışma 
alışkanlıkları geliştirmesi beklenir (D3.1).

Öğrencilerin  karşılaşılan  problemlerde  elde  edilen  mantıksal  çıkarımla  ilgili  olarak  ağaç 
şeması,  sistematik  listeleme,  diyagram  ve  tablo  temsilinden  yararlanma  gibi  çözüm 
stratejilerinden uygun olanı belirlemeleri sağlanır (SDB1.2, SDB3.2, E3.7, MAB3). Öğren-
cilerden belirlenen çözüm stratejilerinden birini kullanarak problemi çözmeleri beklenir. 
Öğrenciler, bulunan sonucu farklı çözüm stratejilerini kullanarak elde edilen diğer özgün 
çözümlerle karşılaştırarak kontrol etmeye teşvik edilir  (E3.6, E3.11).

26

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Örneğin üç kişinin tiyatro, sinema ve müzik  branşlarını  ilgi düzeylerine göre puanladıkları 
varsayılsın. Buna göre her bir kişinin bu üç branş içerisinden en çok hoşlandığına 3, daha 
az hoşlandığına 2, en az hoşlandığına 1 puan verdiği kabul edilsin. 
Bu kişilerin yaptıkları puanlamalarla ilgili aşağıdaki bilgiler verilsin.
•  Herkesin en az hoşlandığı branş, birbirinden farklı olmuştur.
•  Müzik, herhangi bir kişinin en çok hoşlandığı branş  olmamıştır.
•  Tiyatro branşına verilen puanlar, birbirinden farklıdır.
Verilen  bilgilere  göre  sinema  branşına  verilen  toplam  puan  sorulduğunda  öğrencilerin 
problemin çözümü için tablo temsilinden yararlanmaları beklenir. Buna göre oluşturulacak 
tablo,  her  bir  kişinin  branşlara  verebileceği  puanlar  göz  önünde  tutulup  öğrenciler 
tarafından doldurulur. Doldurulan tablodan yararlanılarak problem çözülür. Aynı problemin 
çözümü için diyagram da oluşturulabilir. Buna göre her bir kişinin branşlara verebileceği 
puanlar göz önünde tutulup kişiler ile branşlar oklarla eşleştirilir. Bu şekilde elde edilen 
diyagram yardımıyla problem çözülür. Elde edilen sonuç, tablo temsilinden yararlanılarak 
bulunan sonuç ile karşılaştırılır. 

Mantıksal çıkarım gerektiren problemlerin çözümlerinde öğrencilerden farklı yaklaşımlar 
ortaya  koymaları,  argümanlar  ve  karşı  argümanlar  geliştirmeleri    istenir  (SDB3.2).  Aynı 
problem  farklı  çözüm  stratejileri  ile  çözüldükten  sonra  hangi  çözüm  stratejisinin  daha 
pratik, kolay ve anlaşılır olduğu hakkında her öğrencinin fikir yürütmesi için  öğrencilere 
gerekli zaman tanınır (SDB1.1). Çözüm stratejisini bulan öğrencilerin diğer arkadaşlarının 
da  bir  çözüm  stratejisi  geliştirmelerini  beklemesi  sağlanır.  Öğrencilerin  tüm  fikirleri 
mütevazı  bir  şekilde  dikkate  alıp    arkadaşlarından  gelen  bilgi,  öneri  ve  eleştirilere  açık 
olması  sağlanarak  sınıf  içi  tartışmalar  yapılır    (SDB2.3,  D10.3).  Bu  sayede  öğrencilerin 
arkadaşlarının farklı fikirlerine saygı duymaları sağlanır (D14.1). Öğrencilerin hangi çözüm 
stratejisinin  kullanımının  hangi  durumlarda  daha  uygun  olduğunu  anlamaları  beklenir. 
Böylelikle öğrencilerin muhakeme, görselleştirme, ilişkilendirme, esneklik ve iletişim gibi 
becerilerinin geliştirilmesi  desteklenir (SDB2.1, SDB3.2). Öğrencilere  mantıksal çıkarım  
gerektiren problem durumlarına yönelik performans görevi verilebilir. 

FARKLILAŞTIRMA

Zenginleştirme Satranç,  sudoku,  rubik  küp,  jenga,  mangala  gibi  oyunlar  incelenir.  Oyun  sırasındaki  belli 
hamleler veya oyunda kullanılan taşlar üzerinden mantıksal çıkarım gerektiren problemler 
çözülür. Öğrencilerden benzer oyunlar tasarlayarak bu oyunlar üzerinden mantıksal çıka-
rım gerektiren problem üretmeleri istenir. 

Destekleme Öğrencilere akış şemaları oluşturma, sistematik liste yapma, tablo oluşturma gibi strate-
jiler  kullanmayı  gerektiren  çalışma  kâğıtları  verilir.  Bununla  ilgili  dijital  içerikler  incelene-
bilir.  Bu  stratejilerin  kullanıldığı  basit  muhakemelere  dayalı  mantıksal  çıkarım  gerektiren 
problemler tercih edilir. Benzer nitelikte daha fazla problem incelenerek öğrencilerin zihin 
alışkanlıkları kazanmaları sağlanır.

ÖĞRETMEN 

YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 

okutunuz.

27

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

3. TEMA: ALGORİTMA VE BİLİŞİM 

Bu temada öğrencilerin sonlu sayı örüntülerini genellemeleri ve  şifreli metinleri çözebil-
meleri için tümevarımsal akıl yürütebilmeleri, şifreli metinler oluşturmaları için analojik 
olarak  akıl yürütebilmeleri amaçlanmaktadır. 

DERS SAATİ 26

ALAN 
BECERİLERİ

-

KAVRAMSAL 

BECERİLER KB2.16.1. Tümevarımsal Akıl Yürütme, KB2.16.3. Analojik Akıl Yürütme

EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.11. Özgün Düşünme

PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER

Sosyal-Duygusal 

Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, 

SDB3.3. Sorumlu Karar Verme

Değerler D8. Mahremiyet, D14.Saygı, D16.Sorumluluk, D19. Vatanseverlik

Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık 

DİSİPLİNLER ARASI 

İLİŞKİLER Bilgisayar Bilimleri, Kriptoloji

BECERİLER ARASI 

İLİŞKİLER MAB1. Matematiksel Muhakeme, MAB2. Matematiksel Problem Çözme, 

MAB3. Matematiksel Temsil 

28

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME ÇIKTILARI

VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.H.3.1. Sonlu sayı örüntülerine yönelik tümevarımsal akıl yürütebilme

a) Sonlu sayı örüntülerinin terimleri arasındaki ilişkileri gözlemler.

b) Sonlu sayı örüntülerinin terimleri arasındaki örüntüleri belirler.

c) Belirlediği ilişkileri sözel ve cebirsel olarak geneller.

MAT.H.3.2. Şifreli metinleri çözebilmek için tümevarımsal akıl yürütebilme

a) Şifreli metinlerdeki ilişkileri gözlemler.

b) Şifreli metinlerdeki örüntüleri belirler.

c) Belirlediği örüntüleri sözel ve cebirsel olarak geneller.

MAT.H.3.3. Şifreli metinler oluşturabilmek için analojik akıl yürütebilme

a) Farklı şifreleme yöntemlerini inceler.

b) İncelediği şifreleme yöntemlerinin niteliklerini tespit eder.

c) Benzerliklerden çıkarım yaparak yeni şifreler oluşturur.

İÇERİK ÇERÇEVESİ  Sonlu Sayı Örüntüleri, Şifreleme Yöntemleri 

Genellemeler  •  Sayı örüntüleri, şifreli metinlerin temelini oluşturur. 

Anahtar Kavramlar anahtar, deşifre etme, sayı örüntüsü, şifreleme, şifre alfabesi, şifreli metin 

Sembol ve Gösterimler

-

ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)

Öğrenme çıktıları; çalışma kâğıdı, performans görevi, öz ve akran değerlendirme formları 
ile değerlendirilebilir.

Öğrencilere günlük hayattan sonlu sayı dizilerinin terimleri arasındaki ilişkileri sözel ve ce-
birsel olarak genelleyebileceği açık uçlu sorulardan oluşan çalışma kâğıdı verilebilir.

Şifrelemede kullanılan sayı örüntüsü ilişkilerinin ve bu sayı örüntülerinin genel terimleri-
nin cebirsel temsilinin bulunmasının istendiği çalışma  kâğıdı hazırlanabilir. Çalışma kâğıdı, 
analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.

Öğrencilere  şifreli  metin  oluşturmaya  yönelik  bir  performans  görevi  verilebilir.  Perfor-
mans görevi, analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.

Sınıf içi tartışmalar, öz ve akran değerlendirme formları kullanılarak değerlendirilebilir. 

ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI

Temel Kabuller Öğrencilerin bir doğal sayının çarpanlarını ve katlarını belirleyebildiği; bölünen, bölen, 
bölüm, kalan kavramlarını ve bölme algoritmasını bildiği; doğal sayılarda bölünebilme 
kurallarını kullanarak işlemler yapabildiği; iki doğal sayının ortak bölenlerini ve ortak 
katlarını belirleyebildiği; örüntü, terim ve cebirsel ifade kavramlarını bildiği kabul edil-
mektedir.

29

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin doğal sayıların ve tam sayıların özellikleri, bölme algoritması, doğal sayılarda 
bölünebilme kuralları ve cebirsel ifadelerle ilgili bilgi ve becerilerinin belirlenmesi amacıyla 
açık uçlu sorular sorulabilir. Öğrencilere iki doğal sayının ortak bölenlerini ve ortak katla-
rını belirlemeye, farklı sayı ve şekil örüntülerinde verilmeyen  terimleri bulmaya, örüntüyü 
devam ettirmeye ve örüntünün cebirsel kuralını bulmaya yönelik çalışmalar yaptırılabilir.

Köprü Kurma Ardışık sayılar, ardışık tek/çift sayılar gibi belli özelliğe sahip sayı örüntülerinin incelendi-
ği sınıf içi tartışmalar yapılır. Bu tür sayılara (üçgensel, karesel sayılar gibi) karşılık gelen 
şekiller incelenebilir. Öğrencilerin gerçek yaşamda (belirli aralıklarla tutulan nöbetler gibi) 
örüntü içeren farklı durumlarla karşılaşılabildiğini fark etmeleri sağlanır.

Öğrenme-Öğretme 

Uygulamaları MAT.H.3.1

Gerçek yaşam durumlarına karşılık gelen bir örüntünün belli sayıda terimi verilir. Bu örün-
tüye göre örüntünün bir sonraki adımında hangi sayının gelebileceği ve bu sayının nasıl 
bulunabileceğiyle ilgili sınıf içi tartışmalar  yapılır. Örneğin  bir ayın ilk günü nöbete başla-
yan ve her 5 günde bir nöbet tutan bir kişinin 4. nöbetini ayın kaçıncı gününde tutacağı, 
belirli  bir  duraktan  15  dakikada  bir  geçen  tramvayın  gün  içinde  ilk  kez  saat  08.00’de  bu 
duraktan geçtiği düşünüldüğünde aynı duraktan saat kaçta 6. kez geçeceği gibi gerçek 
yaşam durumları incelenir. Öğrenciler, problemin çözümü ile ilgili bireysel düşüncelerini 
sınıfta paylaşmaları konusunda teşvik edilir (SDB2.1). Farklı yapıdaki örüntüler verilerek 
örüntünün terimleri arasındaki ilişkiler (ortak fark, ortak çarpan, bir teriminin diğer terim-
ler cinsinden ifade edilmesi gibi) hakkında çıkarımda bulunmaları için öğrencilere fırsat 
verilir. Çıkarımlar sonucunda örüntünün terimleri arasındaki ilişkilerin belirlenmesi sağla-
nır. Terimler arasındaki ilişkiler sözel ve cebirsel olarak genellenir (MAB3). Örneğin örün-
tünün ardışık terimleri arasındaki farkın ya da oranın sabit olduğu genellemesi yapılabilir. 
Sayı örüntülerinin bulunduğu çalışma kâğıtları dağıtılarak öğrencilerden örüntülerin genel 
terimlerini cebirsel olarak ifade etmeleri beklenir (SDB1.2). Çalışmanın zamanında ve ek-
siksiz yerine getirilmesi beklenir (D16.3). 

MAT.H.3.2
Öğrencilerin  kriptoloji  bilimi  hakkındaki  bilgileri  ve  düşünceleri  sorgulanır.  Kriptoloji 
biliminin  kullanıldığı  alanlar  ve  önemi  hakkında  (devletlerin  sırlarını  şifreleyerek  ulusal 
güvenliği korumak gibi) sınıf içi tartışma yapılır (D19.4, E1.1). 

Seçilen    şifreli  metinler  harflerden,  sembollerden  veya  sayılardan  oluşur.  Şifreli  metin-
leri çözme (deşifre etme) problemlerinin çözümleriyle ilgili sınıf içi tartışma  yapılır. Öğ-
rencilerin problemlerin çözümleriyle ilgili önce bireysel olarak düşünmesine fırsat verilir 
(MAB2, SDB3.3). Sonrasında öğrenciler  kendilerine özgü düşüncelerini paylaşmaları ko-
nusunda teşvik edilir (E3.11, SDB2.2). Bu süreçte öğrencilerden şifreli metinlerdeki örün-
tüleri incelemeleri ve ardından  deşifre etmeleri istenir. Örneğin alfabenin harfleri sıfırdan 
başlanarak numaralandırılıp belli bir kurala göre ileri ya da geri ötelenerek şifreli metin-
ler elde edilebilir. Bu noktada alfabedeki harflerin şifrelenmesi sonucunda bir şifre alfa-
besinin oluştuğu gösterilir. Öğrencilerden farklı şifreli metinleri inceleyerek bu metinleri 
deşifre etmeleri istenir. Örneğin anahtar kullanılarak şifrelenen bir metnin nasıl deşifre 
edilebileceği incelenir. Sonrasında farklı yöntemlerle şifrelenmiş metinlerin nasıl deşifre 
edilebildiğine dair çıkarımlarda bulunmaları beklenir (SDB3.3, MAB1). Harf, sayı, sembol 
ve  şekillerden oluşan şifreli metin görselleri incelenerek şifreleme algoritmasının nasıl 
olabileceği üzerine tartışmalar yapılır (OB4). Şifreli metinlerin bulunduğu çalışma kâğıtları 
dağıtılarak öğrencilerin bu metinleri deşifre etmeleri beklenir. Şifreli metinlerin özellikle 
bilgisayar biliminde kullanımı üzerine tartışılır. Bu sayede  verilerin gizliliğini teminat altına 
almada şifrelemenin önemli bir araç olduğu vurgulanarak kişisel verilerin mahremiyeti-
ni  sağlamadaki  önemi  üzerinde  durulur    (D8.2).  Öğrencilere  şifrelemede  kullanılan  sayı 

30

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

örüntüsü ilişkilerinin ve bu sayı örüntülerinin genel terimlerinin cebirsel temsilinin bulun-
masının istendiği çalışma kâğıdı verilebilir.

MAT.H.3.3
Önceden  bilinen  algoritmalara  göre  oluşturulmuş  şifreli  metinler  incelenir.  Bölme 
işleminden elde edilen kalana göre oluşturulan şifreleme örnekleri gibi farklı şifreleme 
yöntemleri  kullanılan  metinlerin  incelenmesi  sağlanır.  Örneğin  “A,  B,  C,  ...  ,  Z,  nokta, 
virgül,  tırnak  işareti,  boşluk”  gibi  33  sembolden  oluşan  bir  metinde  harfler  kodlanırken 
A harfi için 00, B harfi için 01, … , boşluk için 32 sayısı atanabilir. Harflere karşılık gelen 
her bir sayının 6 fazlasının 33’e bölümünden kalanların alfabedeki harf karşılıkları dikkate 
alınarak oluşturulmuş bir şifreleme örneği verilebilir. Sonrasında öğrencilerin şifreleme 
kurallarını  incelemesi  sağlanır.  Yapılan  incelemeler  sonucunda  şifreleme  kurallarındaki 
nitelikler  (şifrenin  yazıldığı  dilin  alfabesindeki  harflerin  numara  karşılıkları,  ileri/geri 
kaç  adım  ötelendiği,  en  çok  hangi  harflerin  kullanıldığı,  hangi  sayı  eklenip  hangi  sayıya 
bölümden elde edilen kalanlara göre şifreleme yapıldığı gibi) tespit edilir. Bu süreçte sınıf 
içi tartışmalar yapılır. Bu tartışmalar yapılırken öğrencilerin düşüncelerini temellendirerek 
ifade etmeleri ve diğerlerinin düşüncelerini saygı çerçevesinde dinleyerek arkadaşlarıyla 
etkileşim  kurmaları  sağlanır  (D14.1,  SDB2.1).  Öğrencilerden  tespit  edilen  özelliklere 
ilişkin  çıkarımlar  yapmaları  beklenir  (MAB1).  Sonrasında  öğrencilerden  yeni  şifreler 
oluşturmaları  istenir.  Bu  süreçte  gruplar  oluşturularak  öğrencilere  şifreli  metinler 
hazırlama ve birbirlerinin metinlerini deşifre etme esasına dayanan sınıf içi uygulamalar 
yaptırılır  (SDB2.2).  Uygulama  sonrası  öz  değerlendirme  ve  grup  değerlendirmeleri 
yapılabilir  (SDB1.2).  Gruplar,  oluşturdukları  şifreli  metinleri  mahremiyete  dikkat  ederek 
dijital  ortamlarda  birbirleriyle  paylaşır  (OB2).  Öğrencilere  şifreli  metin  oluşturmaya 
yönelik performans görevi verilebilir.

FARKLILAŞTIRMA

Zenginleştirme (*) Öğrencilerden tarihte farklı zamanlarda kullanılan matematiksel bilgiye göre geliştirilmiş 
şifreleme araçlarını (Sezar çarkı, Enigma, SIGABA gibi) incelemeleri istenir. Bu araçlarda ve 
günümüzde kullanılan şifreleme yöntemlerinde yer alan matematiksel yapıyı belirlemeleri 
ve kendilerinin  de farklı araç ya da şifreleme yöntemi geliştirmeleri istenir.

Destekleme Şifre oluşturmayı veya oluşturulan şifreyi çözümlemeyi  gerektiren durumlarda öğrenci-
lerin bilgi ve beceri düzeylerine uygun, basit algoritmik işlemler içeren problem örnekleri 
tercih edilir. Öğrencilere farklı çevrim içi şifreleme uygulamaları  kullandırılarak şifreleme 
örneklerini görmeleri ve kendilerinin de uygulamanın  ilgili kısmında değişiklikler yaparak 
şifre oluşturmaları istenir. 

ÖĞRETMEN 

YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 

okutunuz.

31

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

4. TEMA: GEOMETRİK ŞEKİLLER

Bu temada öğrencilerin geometrik kavram ve şekillerin inşa çalışmalarında matematik-
sel araç ve teknolojiden yararlanabilmeleri; inşa edilen geometrik şekillerin özellikleri ile 
ilgili çıkarım yapabilmeleri; süsleme, kaplama ve fraktalları çözümleyerek özgün desen ve 
kaplamalar oluşturabilmeleri amaçlanmaktadır.

DERS SAATİ 32

ALAN 

BECERİLERİ MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma (MAB5.1. Matematiksel Araç ve Tekno-

lojiden Yararlanma)

KAVRAMSAL 

BECERİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.20. Sentezleme

EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.2. Bağımsızlık, E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E2.2. Sorumluluk, 

E2.3. Girişkenlik, E3.11. Özgün Düşünme

PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER

Sosyal-Duygusal 

Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, 

SDB3.2. Esneklik

Değerler D7. Estetik, D14. Saygı, D16. Sorumluluk

Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB5. Kültür Okuryazarlığı,

OB9. Sanat Okuryazarlığı

DİSİPLİNLER ARASI 

İLİŞKİLER Görsel Sanatlar, Mimari

BECERİLER ARASI 

İLİŞKİLER MAB2. Matematiksel Problem Çözme

32

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME ÇIKTILARI

VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.H.4.1. Farklı geometrik kavram ve şekillerin inşa çalışmalarında matematiksel araç 

ve teknolojilerden yararlanabilme 

a) Farklı geometrik kavram ve şekillerin inşasında kullanılabilecek matematiksel araç 

ve teknolojileri tanır.

b) Tanıdığı matematiksel araç ve teknolojilerden hareketle farklı geometrik kavram ve 

şekillerin inşası için uygun olan araç ve teknolojileri belirler.

c)  Farklı  geometrik  kavram  ve  şekillerin  inşası  için  belirlediği  matematiksel  araç  ve 

teknolojileri kullanır.

MAT.H.4.2. Matematiksel araç ve teknolojilerden yararlanılarak inşa edilen bazı özel dört-
genlerin (yamuk, paralelkenar, dikdörtgen, eşkenar dörtgen, kare) özellikleri ile il-
gili çıkarım yapabilme

a)  İnşasını  yaptığı  bazı  özel  dörtgenlerin  (yamuk,  paralelkenar,  dikdörtgen,  eşkenar 

dörtgen, kare) özellikleri hakkında varsayımlarda bulunur.

b) Varsayımlarından yararlanarak incelediği bazı özel dörtgenlerin (yamuk, paralelke-

nar, dikdörtgen, eşkenar dörtgen, kare) özellikleriyle ilgili örüntüleri geneller.

c) Elde ettiği genellemeleri varsayımları ile  karşılaştırır.

ç) Genellemelerinden incelediği dörtgenlerin özellikleriyle ilgili matematiksel önerme-

ler sunar.

d) Sunduğu önermelerin faydasını  incelediği dörtgenlerin ilişkilendirilmesi ve sınıflan-

dırılması bağlamında değerlendirir.

MAT.H.4.3. Fraktalları çözümleyebilme

a) Fraktal oluşturan bir yapının bileşenlerini  (oran, şekil gibi)  belirler.

b) Fraktal oluşturan yapının bileşenleri arasındaki ilişkileri belirler.

MAT.H.4.4.Geometrik şekiller kullanılarak oluşturulan  süslemeleri çözümleyebilme

a) Bir süslemeyi oluşturan bileşenleri (şekil, simetri gibi)  belirler.

b) Süslemenin bileşenleri arasındaki ilişkileri belirler.

MAT.H.4.5. Geometrik şekillerden kaplamalar sentezleyebilme 

a) Bir kaplamayı oluşturabilecek farklı  geometrik şekilleri belirler.

b) Farklı geometrik şekillerden bir kaplama oluşturabilmek için şekiller arasında ilişki 

kurar.

c) Belirlediği şekilleri birleştirerek özgün bir kaplama oluşturur.

İÇERİK ÇERÇEVESİ  Geometrik Şekillerle İlgili İnşa Çalışmaları, İnşalardan Yararlanarak Özel Dörtgenlerin 

Özelliklerini Bulma, Fraktallar, Süsleme ve Kaplamalar

Genellemeler  •  İnşa, geometrik bir şeklin değişmez özelliklerinin tümünü yansıtan bir temsil sürecidir.

•   Geometrik şekiller, süsleme sanatının temel ögesidir. 

Anahtar Kavramlar

fraktal, geometrik inşa, kaplama, süsleme 

Sembol ve Gösterimler

//

(

)

(

)

⊥, 

, AB, [AB], [AB, |AB|, m

A

, m

BAC

, ABC

33

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)

Öğrenme çıktıları; çalışma kâğıdı, açık uçlu sorular, kısa cevaplı sorular, tanılayıcı dallan-
mış ağaç, araştırma ödevi, proje ödevi ve performans görevi ile değerlendirilebilir.

Öğrencilere ortaokulda öğrendikleri bir inşa probleminin farklı inşa yöntemlerini araştır-
malarına ve bu yöntemleri sunmalarına yönelik proje ödevi verilebilir. Proje ödevinin de-
ğerlendirilmesinde hazırlık, içerik ve sunum süreçlerinin dikkate alındığı derecelendirme 
ölçeği kullanılabilir. Öğrencilerin güçlü ve zayıf yanlarını tanıyarak ihtiyaçlarını belirleme-
leri, öğrenme sürecinde ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik hedefler ve bu hedeflere yönelik 
eylemler belirlemeleri, motivasyonlarını artırmaları amacıyla proje ödevini öz değerlendir-
me ve akran değerlendirme formları ile değerlendirmeleri istenebilir.

Öğrencilere  ön  bilgilerini  kullanabilecekleri,  yamuk,  paralelkenar,  dikdörtgen,  eşkenar 
dörtgen ve karenin inşa adımları hakkında performans görevi verilebilir. Bu performans 
görevleri, analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir. 

Farklı fraktal örneklerinin [Koch (Koh) kar tanesi, Sierpinski (Zepinski) üçgeni gibi] araş-
tırılması, incelenmesi ve çözümlenmesine yönelik olarak öğrencilerin bireysel ve gruplar 
hâlinde yapabilecekleri proje ödevi verilebilir. Proje ödevinin değerlendirilmesinde analitik 
dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir. 

Öğrencilerin bireysel olarak veya gruplar hâlinde çalışmaları sağlanarak her bir gruba veya 
öğrenciye farklı geometrik şekiller verilip özgün bir desen ve kaplama oluşturmalarına yö-
nelik performans görevi verilebilir. Bunun yanı sıra farklı kültürlere ve millî kültüre ait, ge-
ometrik şekillerin oluşturduğu süslemelerin araştırılması ve çözümlenmesine ilişkin araş-
tırma ödevi verilebilir. Öğrencilerin çalışmaları sonucu elde ettikleri ürünleri sergilemeleri 
sağlanır. Bu ödevler, dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.

ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI

Temel Kabuller Öğrencilerin  pergel,  ölçüsüz  cetvel  ve  matematik  yazılımı  gibi  araç  gereci  tanıdıkları; 
bu araçlarla basit düzeyde çizim ve inşa (doğru, orta nokta, kenar orta dikme, açıortay, 
üçgen, çember gibi) yapabildikleri; geometrik bir şeklin yansıma ve öteleme dönüşümü 
altındaki görüntüsüne ilişkin çıkarım yapabildikleri; üçgenlerin eşliğine, benzerliğine, yar-
dımcı elemanlarına, çokgen ve özel dörtgenlerin özelliklerine dair çıkarımda bulunabildik-
leri kabul edilmektedir. 

Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin  üçgenin  temel  ve  yardımcı  elemanlarına,  üçgenlerin  eşliğine  ve  benzerliği-
ne, çokgenlere ve özel dörtgenlere ilişkin bilgileri soru cevap tekniği veya çalışma kâğıdı 
kullanılarak değerlendirilir. Öğrencilerin temel çizim, inşalar (doğru, orta nokta, kenar orta 
dikme, açıortay, üçgen, çember gibi), yansıma ve öteleme dönüşümlerine ilişkin bilgileri de 
sınanır. Tespit edilen hatalı ve eksik öğrenmelere yönelik uygun açıklamalar yapılır veya dö-
nütler verilir. Öğrencilerin bilgilerini doğru anlamlandırmaları ve eksikliklerini tamamlama-
ları sağlanır. 

Köprü Kurma Öğrencilerin bu seviyede yapacakları çizim ve inşalar, önceden öğrendiği çizim ve inşalar 
temelinde yapılandırılır. Öğrencilerden pergel, ölçüsüz cetvel ve matematik yazılımı kulla-
narak yaptıkları inşalara benzer süreçlerle yeni inşalar yapmaları istenir. Bu süreçte öğren-
cilere özelliklerini bildikleri geometrik şekli inşa etmek için gerekli koşullar üzerinde çalışıl-
masının yeterli olduğu ifade edilir.

34

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Öğrenme-Öğretme 

Uygulamaları MAT.H.4.1

Ortaokulda bazı temel geometrik inşalar yapan öğrencilerin inşanın amacına ilişkin kendi 
fikirlerini paylaşmaları sağlanır (SDB2.1). Öğrencilerin düşünceleri özetlenerek geometrik 
inşaların problemlerin çözümüne sunduğu katkılardan bahsedilir. Daha sonra inşa yapar-
ken  kullanılan  araç  gereç  öğrencilere  hatırlatılarak  bunların  hangi  amaçla  kullanıldığına 
ilişkin sorular sorulur. Öğrencilerin cevapları değerlendirilerek araç gerecin farklı amaç-
la kullanımlarına ilişkin sorularla (“Pergel, çember çizmek ya da inşa etmek dışında han-
gi çizim ya da inşalarda kullanılır?”, “Eş doğru parçaları inşa etmek için hangi araç gereç 
kullanılır?” gibi) öğrencilerin fikirlerini paylaşmaları sağlanır. Pergelin bir tek açıklığıyla daire 
içine kare inşasını ve verilen bir kare içine eşkenar üçgen inşasını ilk defa Ebülvefa Buzcani'nin 
yapmasına ilişkin bilgilere yer verilir. Böylece kültürel mirasın tanıtımına katkı sağlanmış olur. 
Öğrencilerin cevapları özetlenerek matematik yazılımlarındaki araçların kullanımına ilişkin 
bilgiler verilir. Böylece öğrencilerin dijital ortamda inşa yaparken kullanacakları yazılımlar-
da bulunan araç gereci tanımaları sağlanır ve dijital ortamda iş görme becerileri destek-
lenir (OB2). Öğrencilere bu sınıf seviyesinde yapılması beklenen inşalara ilişkin problem 
durumları sunulur (MAB2). Çözümü istenen geometrik problem açıkça tanımlanır ve öğ-
rencilerin çözüm için gerekli olacak temel bilgileri gözden geçirmeleri sağlanır. Örneğin 
öğrencilere “bir doğruya üzerindeki bir noktadan dik doğru çizme” inşasında ortaokulda 
öğrenmiş oldukları orta dikme oluşturma bilgisini nasıl kullanabilecekleri sorulur. Böylece 
sınıf içi tartışma ortamında öğrencilerin problemin çözümüne dair düşüncelerini paylaş-
maları sağlanır, farklı düşünceler üzerinde uzlaşmalarıyla problemin çözümü için gerekli 
olan ilk adımlar belirlenir (SDB2.2). Orta dikme fikrinden hareketle doğru üzerindeki bir A 
noktasına eşit uzaklıkta ve yine bu doğru üzerinde olan iki noktayı belirlemek için kulla-
nılması gereken aracın ne olduğu sorgulanır. Öğrencilerin ihtiyaç duyulan aracın pergel 
olduğunu ifade etmesi beklenir. Öğrenciler pergel ile noktaları belirledikten sonra inşanın 
sonraki adımı için “Bu noktalara A noktası dışında eşit uzaklıkta bir nokta ya da noktalar 
nasıl belirlenir?” şeklinde sorularla yönlendirilir. Öğrencilerden merkezi bu noktalar olan 
çemberlerin  kesim  noktalarının  belirlenmesi  gerektiğini  ve  bunun  pergel  yardımıyla  ya-
pılabileceğini söylemeleri beklenir. Sonraki adımda yapılacak çizim ve kullanılacak araç, 
tartışma ortamında belirlenir; elde edilen nokta veya noktalar ile A noktası ölçüsüz cetvel 
yardımıyla birleştirilerek inşa tamamlanır. Oluşturulan doğru ile başlangıçta verilen doğ-
runun birbirlerine dik oldukları, ölçümler yapılarak doğrulanır. Öğrencilerin yapılan inşa-
da her bir adımın sonuçları ve bu doğruların dikliği üzerine tartışmalar yaparak ikizkenar, 
eşkenar ve eş üçgenlerin açı ve kenar özelliklerini incelemeleri sağlanır. Bu inşa, benzer 
aşamalar uygulanarak matematik yazılımları ile yapılır. Öğrencilerden bu seviyede benzer 
bir süreç işleterek aşağıdaki  inşaları yapması beklenir.

•  Bir doğruya dışındaki bir noktadan dik doğru inşa etme,
•  Bir açıya eş bir açı inşa etme,
•  Bir doğruya dışındaki bir noktadan paralel doğru inşa etme,
•  İki kenar uzunluğu ve aralarındaki açı ölçüsü verilen üçgeni inşa etme,
•  İki açı ölçüsü ve bir kenar uzunluğu verilen üçgen inşa etme,
•  Eşkenar üçgen ve düzgün altıgen inşa etme.

Öğrencilerin  yapması  beklenen  inşaların  adımlarının  belirlenmesi,  kullanılacak  araç  ve 
teknolojinin seçimi ve kullanımı grup çalışması şeklinde de yapılır. Öğrencilere farklı geo-
metrik kavram ve şekillerin matematiksel araç ve teknolojilerle inşa sürecine yönelik ça-
lışma kâğıdı verilir. Grup çalışmaları ile farklı çözümler gerektiren inşalarda öğrencilerin 
iş birliği içinde çalışmaları sağlanır (SDB2.2). Çalışmaların dijital ortamda matematik ya-
zılımları kullanılarak yapılmasıyla  öğrencilerin dijital okuryazarlık becerilerinin gelişimine 
katkı sağlanır (OB2). Geometrik inşaların yapılması sürecinde öğrencilerin bağımsız olarak 

35

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

hareket etmeleri, araç ve teknolojileri bireysel olarak kullanmaları da desteklenir (E1.2). 
Her  bir  inşa  için  farklı  yollar  olup  olmadığının  ve  farklı  çözümlerin  neler  olabileceğinin 
sorgulanması  sağlanır.  Öğrencilerin  bu  süreçte  farklı  çözümler  için  probleme  farklı  açı-
lardan bakmaları teşvik edilerek esneklik becerilerinin gelişimine destek olunur (SDB3.2). 
Öğrencilere  inşaların  farklı  şekillerde  nasıl  yapılabileceğine  ilişkin  performans  görevleri 
verilebilir. Bu performans görevinde öğrencilerin inşaların farklı şekillerde nasıl yapılabi-
leceğine ilişkin yürütecekleri akıl yürütme ve çalışma süreci, kendi öğrenme durumlarını 
geliştirmeye  yönelik  çalışmalar  da  olduğundan  öz  düzenlenme  becerileri  ve  sorumluluk 
eğilimlerinin gelişimi desteklenir (SDB1.2, D16.3, E2.2). Öğrencilere yapılan inşaların bazı 
adımlarının boş bırakıldığı, açık uçlu ve kısa cevaplı  soruların bulunduğu çalışma  kâğıdı 
verilebilir. Farklı inşa yöntemlerini araştırmalarına ve bu yöntemleri sunmalarına yönelik 
proje ödevi verilebilir.

MAT.H.4.2
Öğrencilerin  öncelikle  bazı  özel  dörtgenlerin  (sırasıyla  yamuk,  paralelkenar,  dikdörtgen, 
eşkenar dörtgen, kare)  inşasını yapmaları beklenir. Bu dörtgenlerin inşası pergel, ölçü-
süz cetvel veya matematik yazılımları ile yapılır. İnşanın matematik yazılımları kullanılarak 
yapılması durumunda öğrencilerin dijital araçlarla iş görme becerilerinin gelişimi de des-
teklenir (OB2). Ardından öğrencilerin bu dörtgenlerin açı, kenar ve köşegen özelliklerine 
yönelik varsayımlarda bulunmaları sağlanır. Öğrencilerin inşası yapılan özel dörtgenlerin 
farklı durumlarını inceleyerek varsayımlarına yönelik genellemelere ulaşmaları istenir. Öğ-
rencilerden yaptıkları genellemelerin varsayımlarını karşılayıp karşılamadığını belirleyerek 
genellemeleri önermeler (“Dikdörtgenin köşegen uzunlukları eşittir.”, “Paralelkenarın kar-
şılıklı açılarının ölçüleri birbirine eşittir.” gibi) olarak ifade etmeleri istenir. İncelenen dört-
gen ile diğer dörtgenlerin karşılaştırılması, ortak olan ve olmayan özelliklerin belirlenmesi 
için öğrencilere fırsat verilir. Öğrencilerin inceledikleri özel dörtgenlerin özelliklerine dair 
bilgi ve çıkarımları, tanılayıcı dallanmış ağaç kullanılarak değerlendirilebilir (SDB1.2).

MAT.H.4.3
Geometrik yapı örnekleri sunulur ve öğrencilerin bu örnekleri görsel yorumlama yöntemi 
ile  incelemesi  sağlanır.  Öğrencilerin  inceledikleri  örneklerde  yer  alan  şekil  ve  desenler-
le  ilgili  fikirlerini  paylaşması,  farklı  örneklerde  gördükleri  benzer  özellikleri  ifade  etmesi 
beklenir. İncelenen örneklerin fraktal olarak adlandırılan geometrik yapılar olduğu ifade 
edilerek  öğrencilerin  fraktal  tanımını  incelemesi  sağlanır.  Öğrencilerin  sınıf  veya  grup 
tartışması  yoluyla  örnek  olarak  sunulan  fraktalları  oluşturan  şekilleri  belirlemeleri  iste-
nir. Tartışma ortamında öğrenciler özellikle karışık fraktalları oluşturan şekilleri belirler-
ken düşüncelerini müzakere ederek farklı fikirler üzerinde uzlaşma sağlayacaklarından iş 
birliği becerileri desteklenir (SDB2.2). Öğrencilerin her bir örnek fraktal için belirledikleri 
şekiller özetlenir. Her bir fraktal örneği için belirlenen bu şekiller arasındaki ilişkilere ve bu 
ilişkileri nasıl kurduklarına dair açıklama yapması sağlanır. Öğrencilerin şekiller arasında-
ki ilişkiler üzerinden fraktalın nasıl oluşturulduğunu, desenlerdeki tekrar ve benzerlikleri 
ifade ederek fraktalın özelliklerini belirlemesi beklenir. Fraktalların çözümlenmesi, sunu-
lan fraktal görsellerinin tanınması, yorumlanması ve sorgulanması ile öğrencilerin görsel 
okuryazarlık  becerilerinin  gelişimi  desteklenir  (OB4).  Öğrencilere  farklı  fraktal  örnekle-
rini belirlemeye yönelik araştırma ödevi verilebilir. Araştırma ödevlerinin sınıf ortamında 
sunulması desteklenerek öğrencilerin öz güven ve girişkenlik eğilimlerinin, iletişim ve iş 
birliği becerilerinin gelişimi sağlanır (E1.5, E2.3, SDB2.1, SDB2.2). Öğrencilerin araştırma-
larını  dijital  ortamda  hazırlaması  ve  sunması  ile  dijital  okuryazarlık  becerilerinin  gelişimi 
desteklenir (OB2). Öğrencilere fraktalları çözümleyebilmeye yönelik proje ödevi verilebilir. 

MAT.H.4.4
Geometrik şekiller kullanılarak oluşturulan süsleme örnekleri öğrencilere sunularak merak 
duyguları harekete geçirilir (E1.1). Öğrencilerin bu örnekleri incelemeleri sağlanır. Geomet-

36

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

rik şekiller ile yansıma veya öteleme dönüşümleri sonrası oluşan görüntüler; süslemenin 
bileşenleri olarak belirlenir. Ardından öğrencilerin bileşenler arası ilişkileri incelemelerine 
ve  süslemenin  nasıl  oluşturulduğunu  belirlemelerine  fırsat  verilir.  Öğrencilerin  süslemeyi 
oluşturan  şekillerin  nasıl  bir  araya  getirildiği,  tekrar  eden  şekil  ve  yapılar,  bu  şekiller  ara-
sındaki benzerlikler, renklerin kullanımı gibi durumlara ilişkin fikirlerini paylaşmaları ve tar-
tışmaları  sağlanır  (SDB2.1).  Böylece  öğrencilerin  süslemedeki  düzeni  görmeleri  beklenir. 
Süslemelerin  incelenerek  yapısının  anlaşılması  ve  çözümlenmesiyle    öğrencilerin  görsel 
okuryazarlık  becerilerinin  gelişimi  de  desteklenir  (OB4).  Öğrencilerin  özellikle  Türk-İslam 
kültürüne ait, geometrik şekillerle oluşturulmuş örnekleri incelemeleri; geometrik şekille-
rin görsel sanatlar ve mimarideki kullanımına ilişkin fikirlerini paylaşmaları sağlanır (SDB2.1). 
Türk-İslam kültürüne ait mimari eserlerde [cami (Divriği Ulu Cami gibi), medrese (Uluğ Bey 
Medresesi gibi), Türk hamamı, Selçuklu yıldızı, Anadolu kilim desenleri, geleneksel Türk halı 
ve kilimlerindeki motifler gibi] yer alan süslemeler incelenerek eserde yer alan şekiller ara-
sındaki örüntüler belirlenir. Farklı kültürlerdeki sanat eserleri ve mimari eserlere dair ya-
pılacak çalışmalarla öğrencilerin farklı toplumların kültürel değerlerine duyarlı olmaları ve 
saygı duymaları desteklenir (D14.3). Sanat okuryazarlığı becerileri, üretkenlikleri ve ruhsal 
gelişimleri desteklenir (OB5, OB9). Bu çalışma ve incelemelerle öğrencilerin sanatı ve es-
tetiği hayatlarının parçası hâline getirmelerine katkı sunulur (D7.1). Farklı kültürlere ve millî 
kültüre ait geometrik şekillerin oluşturduğu süslemelerin araştırılması ve çözümlenmesine 
ilişkin araştırma ödevi verilerek öğrencilerin iş birliği becerilerinin geliştirilmesi sağlanabilir. 
Bu çalışmalarla öğrencilerin gruplar hâlinde performans görevi hazırlarken kendi öğrenme 
deneyimlerini geliştirmeleri desteklenir (SDB1.2). 

MAT.H.4.5
Türk-İslam kültüründe ve farklı kültürlerde yer alan sanat ve mimari örneklerinde kullanı-
lan geometrik şekillerle oluşturulan süsleme ve kaplama örneklerinin incelenmesine yö-
nelik öğrenme ortamı oluşturulur. Öğrencilerin Cezeri ve M. C. Escher (Eşır) gibi süsleme 
sanatçılarının eserlerini ayrıca incelemesi sağlanır (OB5). Öğrencilere özdeş çokgenlerden 
(özdeş eşkenar üçgenler, özdeş düzgün altıgenler gibi) oluşan materyaller yeterli sayıda ve-
rilir. Düzlemin bunlardan hangileri nasıl bir araya getirilirse üst üste gelmeyecek ve araların-
da boşluk kalmayacak şekilde kaplanabileceği sorulur. Öğrencilerden tek bir çokgeni kulla-
narak kaplama oluşturmalarının yanı sıra farklı çokgenleri bir arada kullanarak da kaplama 
oluşturmaları beklenir. Öğrencilerden yapılan kaplamalarda şekillerin nasıl yerleştirildiğine 
(öteleme ve simetri) ilişkin açıklama yapması beklenir. Bu süreçte öğrencilerin deneme ya-
nılma yöntemini kullanarak hangi şekillerle kaplama yapabileceklerini gözlemlemeleri sağ-
lanır. Ayrıca öğrencilerin gözlemlerinden hareketle kaplama yapabileceği şekiller arasındaki 
ilişkileri incelemeleri beklenir. Öğrencilerin kaplamada kullanılacak düzgün çokgenlerin ke-
nar uzunluklarının eşit olması, çokgenlerin bir araya gelen iç açılarının ölçüleri toplamının bir 
tam açı oluşturması gerektiği gibi sonuçlara ulaşmaları sağlanır. Öğrencilerden belirledikle-
ri şekilleri kullanarak ve ulaştıkları sonuçları değerlendirerek özgün bir kaplama oluşturma-
ları beklenir (E3.11). Bilgisayar programları ve tasarım araçlarının geometrik şekillerle süsle-
me ve kaplama oluşturmak için kullanımı teşvik edilir.  Öğrencilere farklı geometrik şekiller 
içeren özgün bir desen ve kaplama oluşturmalarına yönelik performans görevi verilebilir.

37

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

FARKLILAŞTIRMA

Zenginleştirme (*)  Öğrencilerden  düzgün  sekizgen  ve  düzgün  onikigenin  inşasının  nasıl  yapılabileceğini 
araştırmaları istenir. Öğrencilerin yaptıkları araştırmalar ışığında ve öğretmen rehberliğin-
de düzgün sekizgen ve onikigeninin inşaları, matematiksel araçlar kullanılarak yapılır. 

Öğrencilerin gruplar hâlinde veya bireysel olarak iki kenarının uzunluğu ve bir yüksekliği ve-
rilen üçgenin inşasını gerçekleştirmeleri  sağlanır. 

Öğrencilerden düzgün çokgenlerin ve üçgenlerin inşasına yönelik çalışmalar yapan Farabi 
gibi bilim insanlarını araştırarak ulaştıkları sonuçları sunmaları istenir.  

(*) Öğrencilerin altın oran ile ilgili  inşalar, Theodorus (Fiyodorus) çarkı ve altın spiral hakkın-
da araştırmalar yaparak çalışmalarını özetleyen bir afiş hazırlamaları ve bu afişi sunmaları 
istenir. Araştırmalarını dijital ortamda yapmaları desteklenerek öğrencilerin dijital araçlar-
la iş görme becerilerinin geliştirilmesi sağlanır.

(*) Öğrencilerden hangi düzgün çokgenlerle düzlemin kaplanabileceğini araştırmaları iste-
nir. Benzer şekilde kaplama türlerine ilişkin araştırmalar yaparak ulaştıkları sonuçları sun-
maları, kaplamalarla özgün bir süsleme oluşturmaları ve ürünlerini sergilemeleri beklenir.

Destekleme Öğrencilerin konuya ilişkin tasarlanmış materyaller veya matematik yazılımlarıyla çalışma-
ları sağlanır. Geometrik şekillerin inşasına yönelik çalışmalardan önce basit çizimler yap-
malarına  ve  temel  geometrik  inşaların  adımlarına  yönelik  çalışmalar  yapılır.  Çalışmaların 
küçük gruplar hâlinde gerçekleştirilmesi ve öğrencilerin birbirleriyle etkileşim içinde olma-
sı sağlanır. Öğrencilere fraktal ve süslemelere ilişkin günlük hayattan, doğadan örnekler ve 
ilgi çekici videolar sunulur. Kaplamalara ilişkin çözümleme ve kaplamaları kullanarak özgün 
süslemeler oluşturma sürecinde öğrencilere  etkileşimli içeriklerle uygulama yapma imkâ-
nı verilir.

ÖĞRETMEN 

YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 

okutunuz.

38

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

5. TEMA: İSTATİSTİKSEL ARAŞTIRMA SÜRECİ

Bu temada öğrencilerin başkaları tarafından oluşturulan istatistiksel görsel, özet, sonuç, 
yorum, çıkarım veya tahminleri tartışabilmeleri amaçlanmaktadır.

DERS SAATİ 6

ALAN 
BECERİLERİ

-

KAVRAMSAL 

BECERİLER KB2.18. Tartışma

EĞİLİMLER E3.10. Eleştirel Bakma

PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER

Sosyal-Duygusal 

Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme),  
SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme

Değerler D1. Adalet, D3. Çalışkanlık, D6. Dürüstlük, D14. Saygı

Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık

DİSİPLİNLER ARASI 

İLİŞKİLER Biyoloji, Coğrafya, Fizik

BECERİLER ARASI 

İLİŞKİLER KB3.3. Eleştirel Düşünme

39

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME ÇIKTILARI

VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.H.5.1. Başkaları tarafından oluşturulan istatistiksel sonuç veya yorumları tartışabil-

me 

a) Başkaları tarafından oluşturulan istatistiksel sonuç veya yorumlara yönelik istatis-

tiksel temellendirme yapar.

b) Başkaları tarafından oluşturulan istatistiksel sonuç veya yorumlara yönelik hataları 

ya da yanlılıkları tespit eder.

c) Başkaları tarafından oluşturulan istatistiksel sonuç veya yorumları çürütür ya da 

kabul eder.

İÇERİK ÇERÇEVESİ 

İstatistiksel Görsel, Özet, Sonuç, Yorum, Çıkarım veya Tahminleri Değerlendirme

Genellemeler  •  Veri dağılımı, verinin değişebilirliği hakkında bilgi verir.

•  Nicel verilerin dağılımlarını tanımlamada kullanılacak sayısal özetler, dağılımın merkezi-

nin nereye eğilim gösterdiğini ve nasıl yayıldığını belirlemede kullanılır.

•  Kategorik veriye dayalı karar vermek için amaca yönelik sınıflama yapılması gerekir.
•  İstatistiksel araştırmanın yapıldığı örneklem, evrene ilişkin fikir verir.

Anahtar Kavramlar dağılım, değişebilirlik, evren, örneklem

Sembol ve Gösterimler

-

ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)

ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI

Öğrenme çıktıları; çalışma kâğıdı ve  performans görevi ile değerlendirilebilir.

Öğrencilere inceledikleri istatistiksel görsel, özet, sonuç, yorum, çıkarım veya tahminle-
re ilişkin değerlendirme yapabilecekleri performans görevi verilebilir. Performans göre-
vi, analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Performans görevi sonunda 
elde  edilen  sonuçların  benzerlik  veya  farklılıklarının  nedenleri  üzerine  sınıf  içi  tartışma 
yapılabilir. Gruplar hâlinde yapılan sınıf içi tartışma etkinlikleri; öz, akran ve grup değer-
lendirme formları ile değerlendirilebilir.

Temel Kabuller Öğrencilerin istatistiksel araştırma sürecinin bileşenlerine hâkim oldukları, betimsel 
ve karşılaştırma gerektiren araştırma soruları oluşturabildikleri; kategorik veya nicel 
veri toplayabildikleri; verileri görselleştirebildikleri (sıklık tablosu, sütun grafiği, daire 
grafiği, çizgi grafiği, nokta grafiği, kök-yaprak gösterimi); özetleyebildikleri (sıklık, or-
talama, tepe değer, ortanca, açıklık, ortalama mutlak sapma); değişebilirlik, dağılım, 
evren ve örneklem kavramlarını bildikleri ve verileri yorumlayabildikleri kabul edilmek-
tedir.  

Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin istatistiksel araştırma sürecine dair bilgileri, beyin fırtınası yöntemi kullanı-
larak değerlendirilir. Bu süreçte öğrencilerin istatistiksel araştırma sürecine yönelik tu-
tumları ve motivasyonları gözlemlenir. Ayrıca öğrencilerden bildikleri kavramlara yönelik 
kavram haritaları oluşturmaları istenir. Bu kavram haritaları üzerine tartışılarak öğrenci-
lerin ön bilgileri ortaya çıkarılır. 

Köprü Kurma Öğrencilere önceki sınıflarda öğrenmiş oldukları istatistiksel araştırma sürecinin tüm bi-
leşenlerine (istatistiksel problem belirleme, veri toplama ve analize hazırlama, bulgulara 
ulaşma,  bulguları  yorumlama)  dair  eleştirel  sorular  sorulur.  Bu  bileşenlerde  olabilecek 
veya oluşabilecek hataların/yanlılıkların neler olabileceği üzerine tartışılır. 

40

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Öğrenme-Öğretme 

Uygulamaları MAT.H.5.1

Öğrencilerin  başkaları  tarafından  oluşturulan  istatistiksel  bilgilere  eleştirel  bakabilme-
leri (E3.10) ve bu bilgileri tartışabilmeleri önemlidir. Bu bağlamda öğrencilere nicel veya 
kategorik verilerden hareketle oluşturulan; hatalı/yanlı sonuç, yorum, çıkarım veya tah-
minleri içeren istatistiksel görsel veya özetlerden hazırlanmış çalışma kâğıdı verilerek bu 
çalışma  kâğıtlarını  grup  çalışmasıyla  ya  da  bireysel  olarak  incelemeleri  istenir  (SDB2.2, 
D3.4). Grup tartışması sürecinde öğrencilerin birbirlerinin fikirlerini nezaketle dinlemeleri 
ve arkadaşlarının düşünceleriyle empati yapabilmeleri sağlanır (D14.1). Ele alınan durumlar 
farklı disiplinlerden (fizik, coğrafya, biyoloji) seçilerek öğrencilerin günlük hayatta karşıla-
rına çıkan durumları istatistiksel gözle değerlendirmeleri desteklenir. Örneğin öğrenciler-
den  matematik ile coğrafya dersini ilişkilendirmek için ülkelerin farklı yaş gruplarına ilişkin 
verileri içeren grafiklerden hareketle gelecek yıllar için tahminî nüfus değerlerini içeren 
grafikleri incelemeleri  beklenebilir. Öğrencilerin var olan istatistik bilgileri doğrultusun-
da ele aldıkları durumlar için istatistiksel temellendirme yapmaları sağlanır (SDB3.3). Bu 
süreçte öğrenciler, bireysel veya iş birliğini sağlayacak şekilde gruplar hâlinde çalışmaya 
teşvik edilir. Böylelikle öğrencilerin istatistiksel  temellendirmelerini gruplar hâlinde ger-
çekleştirmeleri  desteklenir  (D3.4).  Öğrencilerden  verilen  durumlara  eleştirel  bakmaları 
(E3.10), istatistik bilgilerini kullanarak hataları/yanlılıkları tespit etmeleri istenir. Hataları/
yanlılıkları tespit ederken öğrencilerin yakınlık, menfaat, ön yargı gözetmeksizin tarafsız 
davranmalarının önemine dikkat çekilir (D1.2). Öğrencilerin belirlediği hatalar ve yanlılıklar 
tartışmaya açılır (SDB2.1). Öğrencilerden bu hata ve yanlılıkları eleştirel gözle değerlen-
dirmeleri beklenir (KB3.3). Sınıf içi tartışmalarla öğrencilerin değerlendirmelerini paylaş-
maları ve gerekçelendirmeleri istenir (SDB2.2, SDB3.3). Bu süreçte düşüncelerini ifade 
etmelerinin yanı sıra diğer arkadaşlarının düşüncelerini nazik bir şekilde dinleyerek onlarla 
empati kurabilmelerine yönelik yönlendirmeler yapılır (D14.1). Öğrencilerin sunduğu fikir-
lerden ve yaptığı değerlendirmelerden hareketle ele alınan veri dağılımlarına ilişkin hatalı/
yanlı sonuç, yorum, çıkarım veya tahminler çürütülür veya kabul edilir (D6.1). Bu süreçte 
öğrencilerden fikir ve değerlendirmelerini dijital araçlar yardımıyla paylaşmaları ve etkile-
şimde bulunmaları beklenir (OB2). Öğrencilere istatistiksel görsel, özet, sonuç, yorum, çı-
karım veya tahminlere ilişkin değerlendirme yapabilecekleri performans görevi verilebilir. 
Görev sonunda öğrencilerin elde ettiği sonuçların benzerlik veya farklılıklarının nedenleri 
üzerine sınıf içi tartışma yapılabilir. Öğrencilerin gruplarla yaptığı sınıf içi tartışma etkinlik-
leri öz, akran ve grup değerlendirme formları ile değerlendirilebilir (SDB1.1, SDB1.2).

FARKLILAŞTIRMA

Zenginleştirme Öğrencilerin toplumsal durumlara (halk sağlığı, doğal kaynakların tükenmesi gibi) ilişkin 
istatistiksel görsel, özet, sonuç, yorum, çıkarım veya tahminleri araştırmaları; bu araştır-
malarda fark ettikleri noktaları eleştirel olarak değerlendirmeleri istenir. Örneğin öğren-
cilerden salgın bir hastalıkla ilgili yayımlanan bir habere ilişkin iki farklı yayılıma sahip (her-
hangi bir önlem almadan salgın hastalığa yakalanan insanların verileri, önlemlere dikkat 
ettiği hâlde salgın hastalığa yakalanan insanların verileri) dağılımları incelemeleri istenir. 
Ayrıca salgın hastalığa yakalanan bireylerin ülkelere göre nasıl bir dağılım gösterdiğini içe-
ren grafikleri de öğrencilerin değerlendirmeleri hedeflenir. Verilen dağılımlar ile ülkelerin 
verilerini içeren grafikler arasında tutarlılık olup olmadığı; yanlı, yanlış veya eksik bilgilerin 
olup olmadığı incelenerek öğrenciler tarafından değerlendirilir. Öğrencilerin yaptıkları bu 
değerlendirmeleri sunum, poster, bilgi görseli gibi araçlarla veya dijital ortamlarda içerik 
oluşturarak diğer arkadaşları ile paylaşmaları; deneyimlerini ifade etmeleri sağlanır.

41

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Destekleme Öğrencilerden  çevrelerinde  daha  aşina  oldukları  durumlara  ilişkin  istatistiksel  görsel, 
özet, sonuç, yorum, çıkarım veya tahminleri araştırmaları; bu araştırmalarında fark ettik-
leri noktaları eleştirel olarak değerlendirmeleri istenir. Öğrencilerden yaptıkları bu değer-
lendirmeleri sunum, poster, bilgi görseli gibi araçlarla diğer arkadaşlarına sunmaları  ve 
bu sunumlarını diğer arkadaşlarının değerlendirmeleri istenir. 

ÖĞRETMEN 

YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 

okutunuz.

42

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

9. SINIF

1. TEMA: SAYILAR

Bu temada öğrencilerin gerçek sayıların üslü ve köklü gösterimleriyle yapılan işlemlerde 
muhakeme sürecini işe koşabilmeleri; gerçek sayı aralıklarının gösteriminde ve aralıklarla 
ilgili işlemlerde küme sembol ve işlemlerinden yararlanabilme becerilerini geliştirebilme-
leri amaçlanmaktadır. Ayrıca sayı kümelerini özellikleri bakımından karşılaştırarak gerçek 
sayıları anlamlandırabilmeleri ve analojik akıl yürüterek gerçek sayıların işlem özelliklerini 
cebirsel ifadelere genelleyebilmeleri amaçlanmaktadır.

DERS SAATİ 38

ALAN 

BECERİLERİ MAB1. Matematiksel Muhakeme (KB2.10. Çıkarım Yapma, MAB1.1. Matematiksel Doğrula-
ma veya İspat Yapma), MAB3. Matematiksel Temsil (MAB3.1. Matematiksel Temsillerden 
Yararlanma)

KAVRAMSAL 

BECERİLER KB2.7. Karşılaştırma, KB2.16.3. Analojik Akıl Yürütme

EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.6. Analitik Düşünme, E3.7. Sistematik Olma

PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER

Sosyal-Duygusal 

Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği

Değerler D3. Çalışkanlık, D17. Tasarruf

Okuryazarlık Becerileri OB3. Finansal Okuryazarlık

DİSİPLİNLER ARASI 

İLİŞKİLER Astronomi, Biyoloji, Ekonomi, Fizik, Kimya, Mühendislik

BECERİLER ARASI 

İLİŞKİLER MAB2. Matematiksel Problem Çözme

43

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME ÇIKTILARI

VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.9.1.1. Gerçek sayıların üslü ve köklü gösterimleriyle yapılan işlemlere dair muhakeme 

yapabilme

a) Gerçek sayıların üslü ve köklü gösterimleriyle yapılan işlemlere ilişkin varsayımlarda 

bulunur. 

b) Farklı örneklerden elde ettiği örüntüleri listeleyerek varsayımlarına yönelik genelle-

meler yapar.

c) Varsayımları ile genellemelerini karşılaştırır. 

ç) Elde ettiği genellemelerden üslü ve köklü gösterimlerle ilgili önermeler sunar.

d) Üslü ve köklü gösterimlerle ilgili önermelerin kullanışlılığını problem durumlarında de-

ğerlendirir.

e) Üslü ve köklü gösterimlerle ilgili  matematiksel doğrulama yöntemlerini kullanır.

f) Kullandığı matematiksel doğrulama yöntemlerini kullanışlılık açısından değerlendirir.

MAT.9.1.2. Gerçek sayı aralıklarının gösteriminde ve aralıklarla ilgili işlemlerde küme sem-

bol ve işlemlerinden yararlanabilme 

a) Gerçek sayı aralıkları ve bunlarla yapılan işlemlerde kullanılan küme sembol ve işlem-

lerini bağlamlarındaki anlamı ile tanır. 

b) Gerçek sayı aralıkları ve bunlarla yapılan işlemlerde kullanılan küme sembol ve işlem-

lerinden matematiksel durum veya probleme uygun olanı belirler. 

c) Gerçek sayı aralıkları ve bunlarla yapılan işlemlerin içerdiği küme sembol ve işlemleri-

ni matematiksel durum veya probleme uygun şekilde kullanır.

MAT.9.1.3. Farklı sayı kümelerinin özellikleri hakkında muhakeme yapabilme

a) Doğal sayılar, tam sayılar, rasyonel sayılar ve gerçek sayılara dair temel özelliklere 

(sıralama, arada olma ve işlem özellikleri) ilişkin varsayımlarda bulunur.

b) Farklı sayı kümelerinde elde ettiği örüntüleri listeleyerek varsayımlarına yönelik ge-

nellemeler yapar.

c) Varsayımları ile genellemelerini karşılaştırır.

ç) Elde ettiği genellemelerden sayı kümelerinin özellikleri hakkında önermeler sunar.

d) Önermelerin kullanışlılığını problem durumlarında değerlendirir.

e) Elde ettiği önermeleri ispatlamak ya da çürütmek için matematiksel ispat yöntemle-

rini kullanır.

f) Kullandığı matematiksel ispat yöntemlerini kullanışlılık açısından değerlendirir.

MAT.9.1.4. Gerçek sayıların işlem özelliklerini cebirsel olarak ifade etmede analojik akıl yü-

rütebilme

a) Gerçek sayıların işlem özellikleri ile bunların olası cebirsel karşılıklarını gözlemler. 

b) Gözlemlerinden yola çıkarak gerçek sayıların işlem özellikleri ile bunların cebirsel kar-

şılıklarını tespit eder.

c) Tespit ettiği özelliklerden çıkarımlar yapar.

İÇERİK ÇERÇEVESİ  Gerçek Sayıların Üslü ve Köklü Gösterimleri ile Yapılan İşlemler, Gerçek Sayı Aralıkları ile 
Yapılan İşlemler, Sayı Kümeleri ve İşlem Özellikleri, İki Kare Farkı ve Tamkare Özdeşlikleri

Genellemeler  •  Gerçek sayılar ve gerçek sayı aralıkları, sayı doğrusu ile temsil edilebilir.

•  Bir gerçek sayıya karşılık gelen nicelik, farklı şekillerde (ondalık, üslü, köklü gibi) gösterilebilir.

Anahtar Kavramlar alt küme, ancak ve ancak, aralık, bazı, bilimsel gösterim, birleşim işlemi, boş küme, eşitsizlik, fark iş-
lemi, her, ise, ispat, kesişim işlemi, köklü gösterim, küme, kümenin elemanı, mutlak değer, önerme, 
önermenin değili, özdeşlik, tümleme, üslü gösterim,  ve, veya, ya da

Sembol ve Gösterimler

 ∅

⊆ 

(

)

|

in sahip olduğu tanımlayıcı özellikler

∈, ∉,
, ⋂, ⋃
<, ≤ , >, ≥ ,  |

a
, \, 

,

s

A

)
, {x1, x2, x3, ..., xn}, {x

(a

x 

n
n
},  x
  ,√x, 

|  , ∧, ∨, ∨, ⇒, ⇔, ∀, ∃, 

, b

, [a,b], ℕ, ℤ, ℚ, ℚ', ℝ 

44

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

 
 
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)

Öğrenme çıktıları; çalışma kâğıdı, performans görevi ve araştırma ödevi ile  değerlendiri-
lebilir.

Matematik dersini fizik, kimya ve biyoloji dersleriyle ilişkilendirmek için bu derslerdeki bi-
limsel gösterimlerin kullanımına yönelik araştırma ödevi verilebilir. Bu ödevin değerlen-
dirilebilmesi için hazırlama, içerik ve sunum süreçlerini içine alan  derecelendirme ölçeği  
kullanılabilir.

Gerçek sayıların üslü ve köklü gösterimlerinin, gerçek sayı aralıklarının ve bunlarla yapılan 
işlemlerin  farklı  matematiksel  bağlamlarda  ele  alındığı  performans  görevi  verilebilir.  Bu 
performans görevi, analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Öğrencilerin 
kendilerini değerlendirmeleri için öz değerlendirme formu kullanılabilir.

Farklı sayı kümelerinin özellikleri ve aralarındaki ilişkilere dair çalışma kâğıdı verilebilir.

Cebirsel özdeşliklerin kullanımına yönelik sorulardan oluşan çalışma kâğıdı, bütüncül de-
receli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.

ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI

Temel Kabuller Öğrencilerin  ondalık  gösterim  ile  verilen  sayılarla  toplama,  çıkarma,  çarpma  ve  böl-
me  işlemleri  yapabildiği;  ondalık  gösterimlerin  basamak  değerlerini  belirleyebildiği; 
ondalık gösterimlerle ve tabanı rasyonel sayı, kuvveti tam sayı olan üslü gösterimleri 
verilen  sayılarla  işlemler  yapabildiği;  irrasyonel  sayıları  bildiği,  bir  irrasyonel  sayının 
elemanı olduğu gerçek sayı aralıklarını belirleyebildiği kabul edilmektedir. Ayrıca ger-
çek sayı aralıklarını sayı doğrusu üzerinde gösterebildiği; pozitif bir gerçek sayının ka-
rekökünün  rasyonel  sayı  olup  olmadığını  belirleyebildiği;  rasyonel  sayılarda  toplama 
ve çarpma işlemlerinin değişme, birleşme, birim eleman, yutan eleman özellikleri ile 
çarpma işleminin toplama ve çıkarma işlemleri üzerine dağılma özelliğini bildiği ve ce-
birsel ifadeleri belirleyip bunlarla işlemler yapabildiği kabul edilmektedir.

Ön Değerlendirme Süreci Ondalık, üslü ve köklü gösterimlerin anlamlarına, ondalık gösterimlerde basamak değer-
lerinin belirlenmesine ve ondalık gösterimlerle işlem yapmaya yönelik bilgi ve beceri dü-
zeylerini  ortaya  çıkaran  çalışmalara  yer  verilir.  Taban  ve  üs  kavramları  ile  ilgili  bilgilerin 
sorgulanmasına yönelik sorular sorulur. Tabanı rasyonel sayı ve kuvveti tam sayı olan bir 
sayının kuvvetinin nasıl alındığı ile ilgili örnekler verilir.

Öğrencilerden  verilen  gerçek  sayı  aralıklarını  sayı  doğrusunda  göstermeleri  istenir.  Bu-
radan yola çıkılarak sayı doğrusunda yer alan noktaların ve gerçek sayı aralıklarının neye 
karşılık geldiği sorularak bu konular hakkındaki temel bilgileri değerlendirilir. Bununla bir-
likte irrasyonel bir sayının sayı doğrusundaki yaklaşık yerinin gösterilmesi istenir.

Öğrencilerin  gerçek  sayıları,  gerçek  sayılarla  yapılan  işlemleri  (irrasyonel  sayılar  hariç) 
ve  bunların  özelliklerini  hatırlayıp  hatırlamadıklarını  kontrol  etmeye  yönelik  gerçek  ya-
şam durumu örnekleri verilebilir. Öğrencilerden bu örneklere karşılık gelen cebirsel ifa-
deleri bulmaları istenir. Elde ettikleri cebirsel ifadeler üzerinde işlem yapmaları 
2a + 2b, 
y - (3y - 2), 2·(5x - 1) gibi

sağlanır.

[

] 

Köprü Kurma Gerçek  sayıların  ondalık,  üslü  ve  köklü  gösterimlerine  duyulan  ihtiyaç  ile  ilgili  olarak 
öğrencilerin fikirlerini paylaşması sağlanır. Sayıların bağlamlarla anlam kazandığı farklı 
disiplinlerden (fizik, kimya, biyoloji, astronomi) veya gerçek yaşam durumlarından gös-
terim örneklerine yer verilir. Gerçek yaşam örnekleri üzerinden farklı sayı kümelerine ve 
sayıların  farklı  temsillerine  neden  ihtiyaç  duyulduğuna  dair  sınıf  tartışması  yapılır.  Ör-
neğin  100  metre  koşu  yarışlarında  koşucuların  sıralamalarının  belirlenmesinde  neden 
ondalık gösterime ihtiyaç duyulduğu sınıf içinde tartışılır. 

45

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Öğrenme-Öğretme 

Uygulamaları MAT.9.1.1

Öğrencilerin  gerçek  sayıların  gösterimleri  (üslü  ve  köklü)  ile  karşılaşılan  gerçek  yaşam 
durumlarına veya farklı disiplinlerdeki alanlara örnekler bulması beklenir. Farklı örnekler 
incelenerek aritmetik işlemler ve aritmetik işlemlerin genel özelliklerinin neler olabileceği 
tartışılır. Bunlara dayalı olarak öğrencilerden varsayımlar geliştirmeleri istenir. Bu göste-
rimlerle  yapılan  işlemlerde  ortaya  çıkan  örüntüler  belirlenir.  Belirlenen  örüntülere  göre 
öğrencilerin genellemeler yapmaları sağlanır.

Öğrencilerden gerçek sayıların özel bir gösterimi olan bilimsel gösterimin kullanıldığı fizik, 
kimya  ve  biyoloji  derslerindeki  gerçek  yaşam  durumlarına  (atmosferdeki  karbondioksit 
miktarı, gezegenler arası mesafe, atomun büyüklüğü, bir ışık yılı gibi) ilişkin araştırma yap-
maları istenir (E1.1). Araştırmalar sonucunda bilimsel gösterimlerin nerelerde kullanıldığı-
na yönelik örneklere yer verilebilir (D3.3).  

Üslü  gösterimlerle  yapılan  işlemlerde  üs,  rasyonel  sayı  seçilir.  Üssün  tam  sayı  olmadığı 
durumlarda  üslü  ve  köklü  gösterimlerle  yapılan  işlemler  arasında  ilişki  kurmaya  yönelik 
genellemelere de yer verilir. 

Öğrencilerden  incelenen  durumlardaki  varsayımları  ile  yaptığı  genellemeleri  karşılaştır-
maları beklenir. Bu karşılaştırmalardan yararlanarak üslü ve köklü gösterimlerle ilgili iş-
lemler yapmaları ve bunlar arasındaki ilişkilere yönelik önermeler elde etmeleri sağlanır. 
Öğrencilerden elde ettiği önermeleri farklı problem durumlarında nasıl kullanabilecekle-
rini değerlendirmeleri beklenir. İrrasyonel sayıların yaklaşık değerlerinin kullanıldığı mü-
hendislikten,  astronomiden  veya  gerçek  yaşamdan  problem  durumlarına  da  yer  verilir. 
Böylece hata payının gerçek sayıların yaklaşık değerleriyle ilişkisini öğrencilerin görme-
leri  sağlanır.  Ayrıca  benzer  problemlerde  üslü  ve  köklü  gösterimleriyle  verilen  bir  sayı-
nın yaklaşık değeri, tasarruf bilinci ile ilişkilendirilir (D17.3). Örneğin 1 dönümlük arsasının 
sınırlarını  çitle  çevirmek  isteyen  bir  çiftçi  için  işin  maliyeti,  en  doğru  şekilde  hesaplanır 
(OB3). Öğrencilerden üslü ve köklü gösterimlerin kullanıldığı işlemler hakkında elde ettik-
leri önermeleri cebirsel yöntemlerle doğrulamaları ve doğrulama yöntemlerini kullanışlılık 
açısından değerlendirmeleri beklenir (E3.6, E3.7). Öğrencilere fizik, kimya ve biyoloji ders-
lerinde;  astronomide,  mühendislikte  üslü  ve  köklü  gösterimlerin  kullanıldığı  durumlara 
dair araştırma ödevi verilebilir.

MAT.9.1.2
Küme  kavramına  ilişkin  formel  bir  tanıma  girilmeden  temel  bilgiler,  sembol  ve  işlemler 
(eleman  olma-olmama,  eleman  sayısı,  listeleme  ve  ortak  özellik  yöntemleri,  alt  küme, 
boş  küme,  birleşim,  kesişim,  fark,  tümleme  işlemleri)  elemanları  sayılar  olan  küme 
örnekleri  üzerinde  incelenir.  Farklı  gösterim  yöntemlerinin  (listeleme,  ortak  özellik) 
kullanıldığı  durumlar,  sayı  kümelerinin  (doğal  sayılar,  tam  sayılar,  çift  tam  sayılar,  3’ün 
katı olan doğal sayılar, rasyonel sayılar gibi) gösterimi bağlamında ele alınır. Gerçek sayı 
aralıkları  ve  bu  aralıklarla  yapılacak  işlemlerde  (kesişim,  birleşim,  fark,  tümleme)  sayı 
doğrusu gösterimi, cebirsel temsil ve küme gösterimleri bir arada kullanılır. Gerçek sayı 
aralıkları ve bu aralıklarla yapılacak işlemler için evrensel kümenin gerçek sayılar kümesi 
olduğu  belirtilir.  Ayrıca  mutlak  değer  kavramından  hareketle  bir  aralığın  gösteriminde 
 4 eşitsizliklerini 
mutlak değer sembolünün nasıl kullanılabileceği tartışılır. Örneğin 2 
sağlayan  x  gerçek  sayıları  için 
  1  şeklindeki  gösterimin  anlamı,  gerçek  yaşam 
x  –  3
durumu  bağlamları  da  dikkate  alınarak  sayı  doğrusu  üzerinde  tartışılabilir.  MAT.9.1.1  ve 
MAT.9.1.2 çıktılarına yönelik olarak gerçek sayıların üslü ve köklü gösterimlerinin, gerçek 
sayı aralıklarının ve bunlarla yapılan işlemlerin farklı matematiksel bağlamlarda ele alındığı 
performans görevi verilebilir.

 x 

<

<

<

|

|

MAT.9.1.3
Farklı  sayı  kümelerinin  tarihî  bağlamda  nasıl  ortaya  çıkmış  olabileceği  tartışılır  (E1.1, 
ihtiyacı  anlamlandırmaya  dönük  gerçek  yaşam 
SDB2.2).  Sayı  kümelerine  duyulan 

46

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

 
durumları ile bağlantılı örnekler üzerinde durulur. Örneğin fizikteki hız büyüklüğü ya da yer 
çekimi kuvveti büyüklüğü gibi nicelikler, gerçek sayıların kullanımı bağlamında ele alınır. 
Öğrencilerden sayı kümelerinin sıralı olma, arada olma (bir sayı kümesindeki herhangi iki 
sayı  arasında  aynı  sayı  kümesinden  başka  bir  sayının  yer  alabilmesi)  ve  işlem  özellikleri 
(bir  sayı  kümesindeki  herhangi  iki  sayı  ile  yapılan  toplama,  çıkarma,  çarpma  ve  bölme 
işlemlerinin  sonucunun  aynı  sayı  kümesinde  olması)  hakkında  varsayımlar  geliştirmesi 
istenir. Bir işlem özelliğinin hangi sayı kümeleri için geçerli olduğunu, hangileri için geçerli 
olmadığını belirlemeleri istenir. Örneğin herhangi iki doğal sayının toplanması durumunda 
elde edilen sonucun bir doğal sayı olup olmadığı ve bu özelliğin başka hangi sayı kümelerinde 
geçerli  olduğu  tartışılır.  Benzer  şekilde  iki  tam  sayının  farkının  alınması  durumunda  elde 
edilen sonucun her zaman bir tam sayı olup olmayacağı tartışılır. Öğrencilerden bu özelliklere 
 olduğundan gerçek sayılar 
dayalı genellemeler yapmaları beklenir ("
kümesi, çarpma işlemine göre kapalıdır." gibi). Genellemeye ulaşılan temel durumlar için 
cebirsel ispatlara (“İki rasyonel sayı arasında her zaman bir rasyonel sayı vardır.” önermesi 
gibi)    yer  verilir.  Genellenemeyen  durumlar  veya  yanlış  önermeler  için  (“İki  irrasyonel 
sayının çarpımı irrasyoneldir.” önermesi gibi) öğrencilerin karşıt örnek sunmaları beklenir. 
Elde edilen önermelerin doğruluğu, doğrudan ispat veya aksine örnek verme yöntemleri 
kullanılarak  kontrol  edilir.  İspatlar  yapılırken  hipotez-hüküm  ilişkisi,  hipotezden  hükme 
giden  süreç,  aksine  örnek  verebilmenin  matematiksel  doğrulama  ve  ispattaki  önemi 
üzerinde  durularak  ispatlar  değerlendirilir.  Öğrencilere  sayı  kümelerinin  özellikleri  ve 
aralarındaki ilişkilere dair çalışma kâğıdı verilebilir.

 için a ∙ b 

a, b 

∈ ℝ

∈ ℝ

∀

MAT.9.1.4
Önerme kavramı, matematiksel örnekler üzerinde incelenir. Sözel dille verilen önermeleri 
sembolik dille, sembolik dille verilen önermeleri sözel dille ifade etmeye yönelik çalışma-
lar yapılır. Sayı kümelerinde toplama, çıkarma ve çarpma işlemlerinin değişme, birleşme, 
birim  eleman,  yutan  eleman,  ters  eleman  ve  dağılma  özelliklerinin  olup  olmadığına  dair 
önermeler sözel ve sembolik dil ile ifade edilir. Sayı kümeleri veya aralıklarına ilişkin öner-
meler  hakkında  öğrencilerin  değerlendirme  yapabilmeleri  için  niceleyicilerin  (her,  bazı), 
mantık bağlaçlarının (ve, veya, ya da, ise, ancak ve ancak) kullanımlarına ve önermelerin 
 b+a”,  “
değillerine  yer  verilerek  anlamları  tartışılır.  Örneğin    “
, 
a> 0’ dır.”, “a, b 
vardır, öyle ki a ∙ b
 ol-
 0 için 
a 
b 
∈
∀
ℝ
mak üzere a ∙ b
 0՚dır.” 
 0 v b 
 b 
∈ ℝ
∀
∈
gibi önermelerde mantık bağlaçları ve niceleyicilerin anlamları üzerine tartışmalar yapılır. 
≠
∈ ℝ 
Bu sırada öğrencilerin birbirlerini etkin bir şekilde dinlemeleri, düşüncelerini temellendi-
rerek ifade etmeleri ve etkileşim sağlamaları beklenir (SDB2.1). Ayrıca işlemler arasında 
kurulan ilişkiler gözlemlenir. Yapılan  inceleme ve gözlemler sonucunda gerçek sayılardaki 
özelliklerin cebirsel ifadelerdeki karşılıkları tespit edilir. İki gerçek sayının farklı gösterim-
lerinin ve iki farklı cebirsel ifadenin birbirine eşit olabileceğinden yola çıkılarak özdeşlikler 
(iki terimin toplamının/farkının karesi ve iki terimin karelerinin farkı)  belirlenir. Bu özdeş-
likler, geometrik modellerle temsil edilir. Benzer şekilde öğrencilerin iki cebirsel ifadenin 
çarpımının sıfıra eşit olmasının ifadelerden en az birinin sıfıra eşit olmasını gerektireceği 
gibi çıkarımlara ulaşmaları beklenir.

a,  b 
için
∀
olmak üzere
∈ ℝ 

  için  a+b
-
b
 0

1՚dir.”, “
 0’ dır.”, “a, b 

a<b 
∈  ℝ
a ∙ b 
⇒

 0 
ℝ 
=

a, b 

 ⟺ 

=
a 

⇔ 

= 

∃

 0

 ∧

a 

≠

=

=

≠

≠

a 

Aynı  zamanda  cebirsel  ifadeleri  çarpanlarına  ayırmanın,  sayıların  işlem  özelliklerinin  bir 
uygulaması  olarak  ele  alındığı  çalışmalar  yapılır.  Üslü  veya  köklü  gösterimlerle  işlemler 
içeren problemlerde farklı çözüm stratejisi olarak özdeşliklerden yararlanmayı gerektiren 
durumlara  yer  verilir  (MAB2).  Öğrencilere  sayı  kümelerinin  işlem  özelliklerine  yönelik 
önermelerden  ve  cebirsel  özdeşliklerin  kullanımına  yönelik  sorulardan  oluşan  çalışma 
kâğıdı verilebilir. 

47

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

 
 
 
 
 
 
FARKLILAŞTIRMA

Zenginleştirme (*) Öğrencilere astronomi (gezegenlerin birbirine uzaklığı), biyoloji (hücre, organel yapısı), 
fizik (gezegenlerin çekim kuvveti), kimya (Avogadro sayısı) gibi farklı disiplinlerde geçen 
matematiksel temsillerin incelenmesi, yorumlanması ve bilimsel gösterimle ifade edilme-
sine yönelik sunumlar yaptırılır. 
(*) Öğrencilerden gerçek sayılar kümesinin tamlık ve sıralama özellikleri ile ilgili araştırma 
yapmaları  istenir.  İş  birlikli  öğrenme  temelinde  üslü  ve  köklü  gösterimlerde  karşılaşılan 
tanımsız olma durumunun nedenlerinin tartışıldığı grup çalışması yaptırılır.

Destekleme Bilimsel  gösterimlerin  kullanımına  yönelik  örnek  veya  problemlerde  hesap  makinele-
rinden  veya  çevrim  içi  araçlardan  yararlanılır.  Ondalık,  üslü  ve  köklü  gösterimlerle  ilgili 
özelliklere ulaşılamadığı durumlarda öğrencilerden sayısal örnekler kullanarak sadece o 
sayılara yönelik doğrulamalar yapmaları istenir. Öğrencilerin yakın çevresi dikkate alınıp 
bilimsel gösterimle ilgili örnekler çeşitlendirilerek konuya karşı olan ilgi ve motivasyonla-
rının artırılması hedeflenir.

ÖĞRETMEN 

YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 

okutunuz.

48

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

2. TEMA: NİCELİKLER VE DEĞİŞİMLER

 x şeklinde tanımlı doğrusal referans fonk-
Bu temada öğrencilerin gerçek sayılarda f(x) 
siyondan  hareketle  doğrusal  fonksiyonların  nitel  özellikleri  hakkında  muhakeme  yapa-
bilmeleri,  mutlak  değer  fonksiyonlarını  inceleyebilmek  için  doğrusal  fonksiyonlara  bağlı 
analojik akıl yürütebilmeleri ve doğrusal fonksiyonlarla ifade edilebilen denklem ve eşit-
sizlikleri içeren problemleri çözebilmeleri amaçlanmaktadır.

=

DERS SAATİ 38

ALAN 

BECERİLERİ MAB1. Matematiksel Muhakeme, MAB2. Matematiksel Problem Çözme

KAVRAMSAL 

BECERİLER KB2.16.3. Analojik Akıl Yürütme

EĞİLİMLER E3.6. Analitik Düşünme, E3.7. Sistematik Olma, E3.11. Özgün Düşünme

PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER

Sosyal-Duygusal 

Öğrenme Becerileri SDB2.2. İş Birliği, SDB3.2. Esneklik

Değerler D16. Sorumluluk, D17. Tasarruf, D20. Yardımseverlik

Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB3. Finansal Okuryazarlık, 0B7. Veri Okuryazarlığı

DİSİPLİNLER ARASI 

İLİŞKİLER Ekoloji, Ekonomi, Fizik, Kimya

BECERİLER ARASI 

İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil, MAB4. Veri ile Çalışma ve Veriye Dayalı Karar Verme, 

MAB5. Matematiksel Araç ve Teknolojiden Yararlanma

49

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME ÇIKTILARI

VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.9.2.1. Gerçek sayılarda f(x) 

özellikleri ile bu fonksiyondan türetilen g(x) 
rusal fonksiyonların nitel özelliklerine ilişkin matematiksel muhakeme yapabilme

 x şeklinde tanımlı doğrusal referans fonksiyonun nitel 
0) doğ-
 a ∙ f(x ± r) ± k, (a, r, k 

, a

=

a)  Doğrusal  referans  fonksiyonun  nitel  özelliklerini  (tanım  kümesi,  görüntü  kümesi, 
işareti,  artanlığı-azalanlığı,  maksimum-minimum  noktaları,  sıfırları,  bire  birliği)  
matematiksel temsilleri kullanarak belirler.

=

∈

ℝ

≠

b) Doğrusal referans fonksiyonun nitel özellikleri ile matematiksel temsilleri arasında-

ki ilişkileri belirler.

c) Doğrusal referans fonksiyonu grafik veya cebirsel temsili üzerinde yapılan işlemler-

le diğer doğrusal fonksiyonlara dönüştürür.

ç) Doğrusal referans fonksiyon ile elde ettiği doğrusal fonksiyonların grafik ve cebirsel 

temsilleri arasındaki ilişkiyi ifade eder.

d) Doğrusal referans fonksiyonun nitel özelliklerinden hareketle diğer doğrusal fonksi-

yonların nitel özelliklerine ilişkin varsayımlarda bulunur.

e) Varsayımlarına dayalı olarak doğrusal fonksiyonların nitel özelliklerine ilişkin örün-

tüleri (cebirsel, sayısal veya grafiksel) geneller.

f) Genellemelerinin varsayımlarını karşılayıp karşılamadığını kontrol eder.

g) Genellemelerinden elde ettiği önermeleri uygun sözel veya sembolik dil ile sunar.

ğ) Elde ettiği önermelerin gerçek yaşam bağlamındaki kullanışlılığını değerlendirir.

h) Önermelerini grafiksel olarak doğrular veya cebirsel olarak ispatlar.

ı) İşe koştuğu doğrulama veya ispat yöntemlerinin farklı durumlardaki kullanışlılığını 

değerlendirir.

MAT.9.2.2. Gerçek sayılarda f(x) 

 0) şeklinde tanımlı mutlak 
değer fonksiyonlarının nitel özelliklerini incelemek için doğrusal fonksiyonlara bağlı 
c 
analojik akıl yürütebilme

(a, b, c ∈

ax ± b

, a 

 ± 

± 

=

≠

ℝ

| 

|

a) Gerçek sayılarda f(x) 

 x şeklinde tanımlı doğrusal referans fonksiyon ile g(x) 

x
fonksiyonu arasındaki ve gerçek sayılarda tanımlı bir h doğrusal fonksiyonu ile 
|
k (x) = ± 
fonksiyonu arasındaki 
şeklinde tanımlı mutlak değer
cebirsel ve grafiksel benzerlikleri, farklılıkları gözlemler.

=
(c 

h(x)

 ± c

 ± 

=

|

)

|

|

∈ℝ

b) Gözlemlerinden yola çıkarak gerçek sayılarda

f(x) 

 ± 

ax ± b

± 

(a, b, c ∈ 

, a 

 0) 

şeklinde tanımlı mutlak değer fonksiyonunun nitel özelliklerini tespit eder.

=

|

| 

c 

ℝ

≠

c) Tespit ettiği nitel özelliklerinden hareketle gerçek sayılarda 

 ± 

ax ± b

(a, b, c ∈ 
f(x) 
parçalı gösterimine yönelik çıkarımlarda bulunur.

, a 

± 

=

|

| 

c 

ℝ

≠

 0) şeklinde tanımlı mutlak değer fonksiyonunun 

MAT.9.2.3. Doğrusal fonksiyonlarla ifade edilebilen denklem ve eşitsizlikler içeren  prob-

lem çözebilme

a) Doğrusal fonksiyonlarla ifade edilebilen denklem ve eşitsizliklere ilişkin bileşenleri 
(denklemi oluşturan fonksiyonların nitel özellikleri ile cebirsel ve grafik temsilleri) 
belirler.

b) Doğrusal fonksiyonlarla ifade edilebilen denklem ve eşitsizliklere ilişkin matematik-

sel bileşenlerin aralarındaki ilişkileri belirler.

c) Doğrusal fonksiyonlarla ifade edilebilen denklem ve eşitsizliklerin problem bağla-

mındaki temsillerini farklı temsillere dönüştürür.

ç) Dönüştürdüğü temsillerin problem bağlamındaki anlamını ifade eder.

50

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

 
 
 
  
 
 
d)  Elde  ettiği  ve  yorumladığı  farklı  temsillere  dayalı  olarak  problemin  çözümü  için  strateji 

oluşturur.

e) Belirlediği stratejiyi kullanarak problemi çözer.
f) Elde ettiği çözümü uygun yöntemleri seçerek doğrular.
g) Problemin olası  çözüm stratejilerini gözden geçirir.
ğ) Problemin olası çözüm stratejilerine dayalı olarak çıkarımlar yapar.
h) Çıkarımlarının geçerliliğini sözel, cebirsel ve grafiksel argümanlarla değerlendirir.

İÇERİK ÇERÇEVESİ  Gerçek  Sayılarda  Tanımlı  Doğrusal  Fonksiyonlar  ve  Mutlak  Değer  Fonksiyonlarının  Nitel 

Özellikleri, Doğrusal Fonksiyonlarla İfade Edilen Denklem ve Eşitsizlikler

Genellemeler  •  Fonksiyonlar, niceliklerin birbirine bağlı değişimlerini temsil eder. 

•   Doğrusal değişim, doğrusal fonksiyonlarla temsil edilir.
•   Doğrusal fonksiyonlar, doğrusal referans fonksiyondan türetilebilir.

Anahtar Kavramlar artanlık-azalanlık, bağımlı-bağımsız değişken, bire birlik, doğrusal denklem ve eşitsizlik, 
doğrusal  fonksiyon,  doğrusal  ilişki,  eğim,  fonksiyonların  parçalı  gösterimi,  fonksiyonun 
işareti,  fonksiyonun  sıfırı,  katsayı,  kök,  maksimum-minimum  noktaları,  mutlak  değer 
fonksiyonu, sabit fonksiyon, sabit terim 

Sembol ve Gösterimler

 f: 

f (x) = x,  f (x) = ax ± b, f (x) = 

x

, f (x) = ± 

ax ± b

± c

ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)

ℝ

ℝ,  

|

|

|

| 

Öğrenme çıktıları; çalışma kâğıdı, açık uçlu sorular, araştırma ödevi, performans görevi ve 
proje ödevi ile değerlendirilebilir.

Öğrencilerden grafik temsili verilen bir doğrusal fonksiyona uygulanabilen dönüşümlerin 
sonuçlarını içeren bir performans görevi hazırlamaları istenebilir. Hazırlanan performans 
görevi,  analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.

Çalışma kâğıdı kullanılarak öğrencilerin doğrusal fonksiyonların nitel özellikleriyle mate-
matiksel temsilleri arasında kurulan ilişkilere yönelik matematiksel doğrulama yapmaları 
istenebilir. Çalışma kâğıdında ortaya çıkan sonuçlar, analitik dereceli puanlama anahtarı 
kullanılarak değerlendirebilir.

Öğrencilere gerçek yaşam durumlarında mutlak değer fonksiyonu ile modellenebilen ör-
neklerin belirlenmesine yönelik bir araştırma ödevi verilebilir. Verilen araştırma ödevi, içe-
rik ve sunum süreçlerini içeren derecelendirme ölçeğiyle değerlendirilebilir.

Doğrusal  fonksiyonlarla  ifade  edilebilen  denklem  ve  eşitsizlikleri  kullanmayı  gerektiren 
gerçek yaşam problemlerinde öğrencilerin problemi matematiksel temsillere dönüştüre-
bilmelerini, uygun çözüm stratejileri oluşturabilmelerini, çözümlerini kontrol edip yansıta-
bilmelerini  değerlendirmek amacıyla öğrencilere performans görevi verilebilir. Bu perfor-
mans görevi, analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.

Doğrusal  fonksiyonlarla  ifade  edilebilen  denklem  ve  eşitsizlikleri  kullanmak  amacıyla 
öğrencilere  gerçek  yaşam  problemlerinden  yola  çıkarak  olası  tüm  çözüm  stratejilerini 
incelemelerini,  çözüme  ulaşan  stratejiyi  genelleyebilmelerini,  elde  edilen  sonuçları  de-
ğerlendirerek  matematiksel  modelleme  yapabilmelerini  sağlamaya  yönelik  proje  ödevi 
verilebilir. Bu ödevin değerlendirilmesinde  projeyi hazırlama, içerik ve sunum süreçlerini 
de içeren derecelendirme ölçeği hazırlanabilir.

51

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

  
 
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI

Temel Kabuller Öğrencilerin doğru orantılı iki çokluk arasındaki ilişkiyi fonksiyon olarak ifade edebildi-
ği; doğrusal ilişkili iki değişkenin birbirine bağlı değişimlerini, artış veya azalışlarını fark 
edebildiği;  dik  koordinat  sistemini  tanıdığı;  sıralı  ikilileri  bu  sistemde  gösterebildiği  ve 
bir cebirsel ifadenin değerini değişkenin alacağı farklı sayı değerleri için hesaplayabil-
diği  kabul  edilmektedir.  Ayrıca  öğrencilerin  dik  koordinat  sisteminde  verilen  doğrusal 
fonksiyon grafiklerinin birbirine göre konumlarını doğruların eğimlerine göre yorumla-
yabildiği, bir gerçek sayının mutlak değerini sayı doğrusunda orijine olan uzaklığı olarak 
ifade edebildiği, doğrusal ilişkili iki niceliğe ait cebirsel ifadede bir niceliğin değeri veril-
diğinde diğerinin değerini hesaplayabildiği kabul edilmektedir. 

Ön Değerlendirme Süreci Doğrusal  ilişkileri  belirleyebildiklerini  değerlendirebilmek  için  öğrencilere  gerçek  yaşam 
durumundan örnekler inceletilebilir veya doğrusal ilişki içeren eğitici oyunlar oynatılabilir. 
Öğrencilerin  dik  koordinat  sisteminin  özelliklerine  dair  ön  bilgilerini,  birinci  dereceden  bir 
bilinmeyenli denklem ve eşitsizlik çözümleri, doğrusal fonksiyonlar ve bu fonksiyonların ma-
tematiksel temsilleri ile ilgili sahip oldukları bilgi ve beceri düzeylerini, olası kavram yanılgı-
larını, ilgi ve ihtiyaçlarını tespit etmek için öğrencilere hazır bulunuşluk testleri yapılabilir. Bu 
bilgi ve becerileri doğru bir şekilde belirleyebilmek için açık uçlu sorular,  soru cevap tekniği 
ile uygulanabilir.   

Köprü Kurma Öğrencilere  önceki  öğrenmelerine  dayanarak  fikir  yürütmeleri  mümkün  olan  doğru,  doğ-
runun eğimi, doğrusal ilişki, doğrusallık ve mutlak değer kavramlarına dair sorular sorulur. 
Ardından sıcaklık değişimi, ücret tarifeleri gibi gerçek yaşam durumlarının grafik temsilleri 
incelenir. Öğrencilerin temada yer alan konulara ilgi duymalarını sağlamak için 8. sınıfta yer 
verilen doğrusal fonksiyonların cebirsel ve grafik temsilleri arasındaki ilişkiler gerçek yaşam 
bağlamlarında incelenebilir. 

Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları

MAT.9.2.1
Fonksiyon kavramının ve fonksiyonlara ilişkin temel özelliklerin keyfî kümeler üzerinden soyut 
bir  yaklaşımla  tanımlanması  yerine  8.  sınıfta  yer  verilen  doğrusal  fonksiyonların  dik  koordinat 
sistemindeki grafiklerinden ve gerçek yaşam durumlarından hareket edilir. Doğrusal referans 
fonksiyonun farklı matematiksel temsilleri (grafik, cebirsel gibi) arasındaki ilişkilere dayalı olarak 
öğrencilerin bu referans fonksiyonu anlamlandırmaları sağlanır (MAB3). Doğrusal referans fonk-
siyonun  bağımlı-bağımsız  değişkeni,  tanım  kümesi,  görüntü  kümesi,  tanımlı  olduğu  aralıklara 
bağlı olarak fonksiyonun işareti, maksimum-minimum noktaları, artanlığı-azalanlığı, sıfırı ve bire 
birliği öğrencilerle beraber incelenir. Yeterli çeşitlilikte örnek durum incelemek mümkün olma-
yacağından doğrusal fonksiyonlarda örtenlik ve teklik-çiftlik nitel özelliklerine değinilmez.

∈

ℝ

≠

=

=

, a 

  x  şeklinde  tanımlı  doğrusal  referans  fonksiyonun  grafik 
Öğrencilerin  gerçek  sayılarda    f(x) 
 a ∙ f(x ± r) ± k,  
temsili üzerinde gerçekleştirilecek dönüşümler yoluyla gerçek sayılarda g(x) 
 0) şeklinde tanımlı doğrusal fonksiyonların grafik ve cebirsel temsiline ulaşma-
(a, r, k 
ları sağlanır. Dönüşümler yapılırken k ve r değerlerinin her ikisinin veya birinin 0 olduğu durum-
lar aşamalı olarak ele alınır. Öğrencilerin grafik temsilleri ile  cebirsel temsillerdeki katsayıların 
ilişkilerini yorumlamaları sağlanır. Elde edilen doğrusal fonksiyonların nitel özellikleri hakkın-
da varsayımda bulunabilmeleri için öğrencilere fırsat verilir. Bu amaçla farklı a, k katsayıları 
için fonksiyonun grafiğinin eğimini, grafiğinin eksenleri kestiği noktaları ve iki farklı doğrusal 
fonksiyonun grafiklerinin kesişim noktalarını tahmin etmeleri sağlanır. Özel olarak     a = 0 ol-
duğunda fonksiyonun sabit fonksiyon olarak adlandırıldığına yer verilir. Böylelikle sabit fonksi-
yonun cebirsel temsili, doğrusal fonksiyonun sabit terimi ile ilişkilendirilir. Öğrencilerin dijital 
öğrenme araçlarını kullanma becerilerini geliştirmek için matematik yazılımlarını veya diğer 
çevrim içi araçları etkin şekilde kullanmaları sağlanır (OB2, MAB5). Öğrencilere doğrusal refe-
rans fonksiyonun grafik temsiline uygulanan dönüşümler ve fonksiyonun cebirsel temsilinde-
ki değişimine yönelik inceleme içeren performans görevi verilebilir. Öğrencilerin performans 
görevini zamanında ve eksiksiz olarak teslim etmeleri beklenir. Böylece sorumluluk değerini 
kazanmaları desteklenir  (D16.3). 

52

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

 
Öğrencilerin  elde  ettikleri  varsayımlarını  doğrusal  fonksiyonun  katsayılarının  değerlerine 
göre genellemeleri ve genellemelerini kontrol etmeleri sağlanır. Öğrencilerin genelledikleri 
her  varsayımdan  yola  çıkarak  fonksiyonun  katsayıları  ile  fonksiyonun  niteliği  arasındaki 
ilişkiler  hakkında  önermelerde  bulunmaları  beklenir.  Gerçek  sayıların  bir  alt  aralığında 
tanımlı  doğrusal  fonksiyonların  maksimum-minimum  değerini  belirleme  uygulamalarında 
aralığın açık aralık olması durumunun öğrenciler tarafından yorumlanması beklenir. Diğer 
nitel özelliklerin yanı sıra öğrencilerin  fonksiyonun sıfırını ve tanımlı olduğu aralıklara bağlı 
olarak  fonksiyonun  işaretini  de  doğrusal  fonksiyonların  cebirsel  ve  grafiksel  özellikleri 
bağlamında fonksiyonun bir özelliği olarak incelemeleri ve bu özelliklere yönelik önermelere 
ulaşmaları  sağlanır.  Gerçek  sayılarda  f(x) 
  0)  şeklinde  tanımlı 
,  a 
fonksiyonun işareti incelenirken hem grafik temsilinden hem de x 
 -b/a noktasına göre 
≠
=
ayrılmış işaret tablosundan yararlanılır. Bu önermelerde sembolik dil ve niceleyicilerin uygun 
=
biçimde kullanılması beklenir (a, b 
 ax + b şeklinde 
tanımlı  fonksiyon  artandır.”  gibi).  Ardından  doğrusal  fonksiyonların  nitel  özellikleri  ile  ilgili 
ulaşılan  önermeler,  kullanışlılık  açısından  değerlendirilir  (belli  bir  açılış  ücreti  ile  başlayan 
taksi ücretinin yola bağlı değişiminin fonksiyonun artanlığı ile ilişkilendirilmesi gibi). Ayrıca 
gerçek sayılar kümesinin aralıklara ayrılması ile her aralıkta başka bir doğrusal fonksiyonun 
tanımlı  olduğu  parçalı  gösterimli  fonksiyon  elde  edilir.  Fonksiyonun  parçalı  gösteriminin 
anlamlandırılması için gerçek yaşam durumları incelenir. Örneğin kimya disiplini bağlamında 
ısıtılan bir buz kütlesinin sıcaklık değişimine ilişkin bir deneyin zamana bağlı sıcaklık verileri 
incelenir  (OB7).  Bu  veriler  elektronik  tablolara  yansıtılarak  oluşan  fonksiyonun  grafiği 
incelenir  ve  bu  grafiğe  ilişkin  elde  edilen  parçalı  gösterimli  fonksiyonun  cebirsel  temsili 
yapılır (MAB4, MAB5). 

 ve ∀ a > 0 için gerçek sayılarda  f(x) 

  ax  +  b  (a,  b 

=

ℝ

ℝ

∈

∈

ℝ

,  a 

  ax  +  b  (a,  b  ∈ 

Sunulan her bir önerme için matematiksel doğrulama veya ispat sürecine gidilir. Doğrusal 
fonksiyonların  matematiksel  temsilleri,  grafik  dönüşüm  süreçleri  ve  nitel  özellikleri 
hakkında elde edilen önermelere ilişkin nasıl matematiksel doğrulama yapılabileceği sınıfça 
tartışılır. Yapılan matematiksel doğrulamalar öncelikle öğrenciler tarafından çözümlenir ve 
sonrasında kendi başlarına matematiksel doğrulama yapabilmeleri için öğrencilere fırsatlar 
  0)  şeklinde  tanımlı 
tanınır  (E3.11).  Örneğin  gerçek  sayılarda  f(x) 
doğrusal fonksiyonda a > 0 veya a < 0 olması durumunun fonksiyonun artanlığı-azalanlığı 
=
ile  ilişkisi,  tablo  ve  grafik  temsilleri  kullanılarak  öğrenciler  tarafından  doğrulanır.  Benzer 
şekilde ulaşılan önermelerden bazıları, nitel özelliklerin tanımlarından hareketle öğrenciler 
 a > 0 için gerçek 
tarafından cebirsel olarak ispatlanır. Örneğin artanlığa ilişkin teorem  (
sayılarda f(x) 
x1, 
x2 gerçek sayıları için x1 < x2 iken f(x1) < f(x2) dir.” ifadesi arasında ilişki kurulur ve teoremin 
ispatı  bu  ifadeye  dayalı  olarak  yapılır.  Böylece  muhakeme  süreci,  matematiğin  sembolik 
dili ve niceleyicilerle desteklenir. Doğrusal fonksiyonların tüm nitelikleri için matematiksel 
doğrulamalar  ve  bazıları  için  (artanlık-azalanlık,  bire  birlik)  ispatlar  yapıldıktan  sonra 
öğrencilerin  doğrulama  ve  ispat  için  başvurdukları  cebirsel  ve  grafiksel  yöntemleri  farklı 
durumlarda nasıl kullanabileceklerini ve bu yöntemlerin kullanışlılıklarını değerlendirmeleri 
sağlanır.  Doğrusal  fonksiyonların  nitel  özellikleriyle  matematiksel  temsilleri  arasında 
kurulan ilişkilere yönelik matematiksel doğrulama yapmaları için öğrencilere çalışma kâğıdı 
verilebilir. Grafik ya da cebirsel temsili verilen bir doğrusal fonksiyona uygulanan dönüşümleri 
ve doğrusal fonksiyonların nitel özelliklerini içeren performans görevi verilebilir. 

)  şeklinde tanımlı doğrusal fonksiyonlar artandır.) ile “

 ax + b  (a, b ∈ 

≠

=

ℝ

∀

∀

MAT.9.2.2
  x  şeklinde  tanımlı  referans  fonksiyonun  nitel  özellikleri  dikkate 
Gerçek  sayılarda  f(x) 
şeklinde tanımlı fonksiyonun grafik temsili incelenir. 
alınarak gerçek sayılarda g(x) 
 ± 
İki fonksiyon arasındaki benzerlikler ve farklılıklar tespit edilir. g(x) 
fonksiyonunun 
cebirsel temsili olarak fonksiyonun parçalı gösterimine yer verilir. Bu incelemenin ardından 
|
)  şeklinde  tanımlı 
bir  h  doğrusal  fonksiyonu  ile  gerçek  sayılarda  k(x) 
mutlak değer fonksiyonunun cebirsel ve grafiksel ilişkileri incelenir. Burada fonksiyonların 
nitel  özellikleri  arasındaki  farklılıklara  odaklanılır.  Özel  olarak  gerçek  sayılarda  tanımlı, 

  ±  c  (c∈

h(x)

  ± 

 ± 

=

=

=

=

ℝ

| 

| 

x

x

|

|

|

53

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

 
 
|

| 

ℝ

=

 ± 

, a 

ax + b

(a, b ∈ 

 0) şeklinde verilen fonksiyonun sıfırı ile grafik 
cebirsel temsili t(x) 
temsili arasındaki ilişki gözlemlenir. Yapılan inceleme ve gözlemler sonucu fonksiyona ait nitel 
≠
özellikler belirlenir. Belirlenen nitel özelliklere ilişkin önermeler, sözel olarak ifade edilir. Ayrıca 
öğrencilerin  bir  h  doğrusal  fonksiyonunun  sıfırı  ile  grafik  temsili  arasındaki  gözlemlerinden 
) şeklinde tanımlı mutlak değer fonksiyonunun farklı 
gerçek sayılarda k(x) 
bir cebirsel temsili olarak parçalı gösterimine dair çıkarımlar (iki farklı doğrusal fonksiyonun 
cebirsel temsilinin tek bir cebirsel temsille ifade edilebilmesi gibi) yapmaları beklenir (MAB3). 
ile  modellenebilen 
Öğrencilere  gerçek  yaşam  durumlarında  mutlak  değer  fonksiyonu 
örneklerin belirlenmesine yönelik bir araştırma ödevi verilebilir.

 ± c (c∈

h(x)

 ± 

=

ℝ

|

|

|

|

|

|

|

|

|

|

|

|

| 

| 

| 

| 

ℝ

=

=

=

 0, 

f(x)

f(x)

f(x)

f(x)

f(x)

> k, 

< k, 

 g(x), 

 k (k∈

f(x)
=

 > 0, 
=

 0, f(x) < 0, f(x) > 0, 

 g(x), f(x) ≤ g(x), f(x) ≥ g(x), f(x) 
f(x)

MAT.9.2.3
Gerçek yaşam bağlamlarında sunulan problemler, cebirsel veya grafik olarak temsil edilir (MAB3). 
Problemlerdeki sözel, cebirsel veya grafik temsillerinden hareketle, f ve g doğrusal fonksiyonlar 
olmak üzere, f(x) 
 ≥ g(x), 
) biçimindeki denklem ve eşitsiz-
< 0, 
f(x)
likler; cebirsel veya grafik olarak elde edilir. Bu denklem ve eşitsizliklerin matematiksel bileşen-
|
|
leri ve aralarındaki ilişkiler belirlenir (E3.6, E3.7). Öğrencilerden bu denklem ve eşitsizliklerin 
matematiksel temsilleri arasında geçişler yapmaları beklenir. Bu geçişlerde öğrencilerin 
problemin olası çözümü hakkında grafikten bir yorum elde edebilmeleri ve cebirsel işlem-
ler için bir strateji belirlemeleri hedeflenir. Örneğin gerçek sayılarda f(x) 
, 
0) şeklinde tanımlı doğrusal fonksiyonun grafiği ile f(x) < 0 eşitsizliğinin çözüm aralığı 
a
ℝ
arasında  ilişki  kurulabilmesi  için  x 
  -b/a  kök  değerine  göre  ayrılmış  bir  işaret  tablosu 
kullanılır. Bu temsiller arası geçişin gösterilebilmesi için elektronik tablolardan ve mate-
matik yazılımlarından yararlanılır (OB2, MAB5). Özel olarak f(x) < 0 şeklindeki bir eşitsizliğin             
f(x) < g(x) şeklindeki eşitsizliklerin özel bir hâli (g(x) 
 0) olduğunu ve grafik temsilinde g fonk-
siyonunun grafiğinin x ekseni ile temsil edildiğini öğrencilerin fark etmeleri sağlanır. Bunun için 
  0 olduğu 
g fonksiyonunun tanım kümesindeki her x 
ve bu durumun dik koordinat sisteminde (a, 0) şeklinde temsil edildiği  yorumuna ulaşmaları 
sağlanır. Doğrusal fonksiyonlardan elde edilen denklem ve eşitsizlikleri kullanmayı gerektiren 
gerçek yaşam durumlarındaki sözel temsillerin matematiksel temsillere dönüştürülebilmesi-
ne yönelik açık uçlu sorular sorulur. Doğrusal fonksiyonların grafiklerinin kesişim noktaları ile 
fonksiyonların birbirine eşitlenmesi sonucu elde edilen denklemlerin çözüm kümesi arasında-
ki ilişki incelenir. Bunun için cebirsel ve grafik temsiller arası ilişkilere analitik bir bakış açısıyla 
sistematik bir şekilde yer verilir  (E3.6, E3.7).

 a gerçek sayısının görüntüsünün y 

 ax + b (a, b ∈ 

=

=

=

=

=

≠

Öğrencilerin  incelenen  denklem  ve  eşitsizliklerin  çözümlerine  ulaşabilmek  için  grafiksel  ve 
cebirsel yaklaşımlara dayalı çözüm stratejileri geliştirmeleri sağlanır. Problem durumuna uy-
gun bir strateji seçilerek denklem veya eşitsizliğin çözüm kümesi, fonksiyonun sıfırı ile ilişki-
lendirilerek elde edilir. Matematiksel araç ve teknolojilerden, denklem ve eşitsizliklerin grafik 
gösterimlerinden ve yerine koyma yönteminden yararlanılarak elde edilen çözüm kümelerinin 
doğruluğuna ilişkin değerlendirmeler yapılır. Bu noktada çözümler, farklı bir stratejiyle kontrol 
edilerek olası hatalar düzeltilir (SDB3.2, MAB5).

Öğrencilerin incelenen denklem ve eşitsizliklerin çözümlerinde olası çözüm stratejilerinin neler 
olabileceğini tartışmaları sağlanır. Özellikle gerçek yaşam durumlarını içeren problemlerde bu 
tür denklem ve eşitsizliklerin çözümünü sağlayan stratejiler gözden geçirilir. Kullanılan gerçek 
yaşam problemlerinin ekonomi, fizik gibi disiplinlerle ilişkili olmasına ve toplumsal yarara vurgu 
yapmasına özen gösterilir (D20.2). Örneğin üretilen/talep edilen ürün miktarının bağımsız de-
ğişken, ürün fiyatının bağımlı değişken olarak kabul edildiği arz-talep doğrularında piyasa denge 
fiyatını bulmak için neler yapılabileceği sorgulanır (OB3, D17.3). Buradan hareketle öğrencilerden 
ortak çözüm kümesinin bulunmasına yönelik stratejiler geliştirmeleri beklenir. Çözüme ulaştıran 
stratejilere ilişkin çıkarımlar yapmaları sağlanır. Yapılan çıkarımlar, benzer problem durumlarında 
kullanılmak üzere matematiksel bir modele dönüştürülür. Bu matematiksel modellemeler top-
lumsal fayda sağlayacak durumlar üzerinden (ekoloji, sağlıklı yaşam gibi) geliştirilebilir (D16.2). 

54

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

 
 
 
Matematiksel  bir  model  ortaya  koymaya  yönelik,  iş  birlikli  öğrenmeyi  hedefleyen  grup  içi 
çalışmalar desteklenir  (SDB2.2). Tüm bu süreçlerde elde edilen matematiksel modellerin 
sınırlılıkları, güçlü ve zayıf yönleri; bu denklem ve eşitsizliklerin çözümleri bağlamında de-
ğerlendirilir. Öğrencilere denklem ve eşitsizlikler içeren problem çözmelerine yönelik per-
formans görevi ve proje ödevi verilebilir.

FARKLILAŞTIRMA

Zenginleştirme (*) Doğrusal fonksiyonların grafikle gösteriminde etkileşimli çevrim içi uygulamalara (oyun-
lar, bilgi yarışmaları, grafik çizim programları), animasyonlara, somut materyal kullanımına 
ve elektronik tablolara dayalı farklı etkinliklere yer verilir. Öğrencilere doğrusal fonksiyon-
ları cebirsel olarak ifade edebilme, grafik temsillerini ortaya koyabilme ve yorumlayabil-
meye yönelik, kişiselleştirilmiş geri bildirimler verilerek değerlendirmeler yapılır. İş birlikli 
öğrenme temelinde öğrencilere gerçek yaşam durumlarında doğrusal ilişkileri tartışabi-
leceği, grafik yorumlarını yapabileceği grup çalışmaları, ortak sunumlar ve projeler yaptı-
rılır. Bilgisayar bilimleri, ekonomi, fizik, kimya gibi farklı disiplinlerde geçen doğrusal ilişkili 
durumların keşfedilmesine ve bu durumların matematiksel temsillerle ilişkilendirilmesine 
yönelik görevler verilir. (*) Benzer şekilde doğrusal fonksiyonlar veya mutlak değer fonk-
siyonlarına ilişkin bilgi ve becerilerini kullanabilecekleri (elektronik tablo hazırlama, sözde 
kod yazma, matematik yazılım programları kullanma gibi) farklı uygulamalar yaptırılır.

Destekleme Doğrusal fonksiyonların temellendirilmesinde önemli yer tutan doğrusal ilişkiler ve dik koor-
dinat sisteminde gösterimler üzerinde durulur. Doğrusal ilişki içeren gerçek yaşam durumu 
örnekleri, öğrencilerin yakın çevresi dikkate alınarak çeşitlendirilir. Böylelikle öğrencilerin 
konuya karşı olan ilgi ve motivasyonları artırılır. Gerçek yaşam örneklerinden hareket edil-
diğinde bağımlı-bağımsız değişken kavramları ve doğrusal fonksiyonun cebirsel gösterimi 
daha kolay anlamlandırılır.  

, a ≠ 0) şeklinde tanımlı doğrusal fonksiyonların ve f(x) = ± |ax ± b| ± c             
f(x) = ax ± b (a, b∈
(a, b, c ∈
, a ≠ 0) şeklinde tanımlı mutlak değer fonksiyonlarının nitel özellikleri ile ilgili perfor-
mans görevleri ve çalışma kâğıtları için daha fazla zaman verilir. Geri bildirimlerde ve değerlen-
dirmelerde çoklu ortam (sözlü, yazılı, görsel gibi) kullanılır.

ℝ

ℝ

Öğrenciler için bireyselleştirilmiş öğrenme planları oluşturulur ve öğrencilerin bireysel ih-
tiyaçlarına uygun hedefler belirlenir.

ÖĞRETMEN 

YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 

okutunuz.

55

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

3. TEMA: ALGORİTMA VE BİLİŞİM

Bu temada öğrencilerin gerçek yaşam durumu ya da sayılarla ilgili problemlere algoritma 
temelli çözümler geliştirebilmeleri, mantık bağlaçları ile niceleyicilerin problem durumla-
rındaki anlamlarını çözümleyebilmeleri amaçlanmaktadır.

DERS SAATİ 30

ALAN 

BECERİLERİ MAB2. Matematiksel Problem Çözme

KAVRAMSAL 

BECERİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.15. Yansıtma

EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.11. Özgün Düşünme

PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER

Sosyal-Duygusal 

Öğrenme Becerileri SDB3.2. Esneklik

Değerler D8. Mahremiyet, D16. Sorumluluk, D17. Tasarruf, D18. Temizlik

Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık

DİSİPLİNLER ARASI 

İLİŞKİLER Bilgisayar Bilimleri

BECERİLER ARASI 

İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil, MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma

56

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME ÇIKTILARI

VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.9.3.1.  Algoritma temelli yaklaşımlarla problem çözebilme

a) Algoritmik yaklaşımla ele alınabilecek bir problemdeki işlem ve süreçlere yönelik bi-

leşenleri belirler.

b) Problem durumlarında temsillerle (liste, tablo, çizge, akış şeması, algoritmik doğal 

dil, sözde kod gibi) matematiksel yapılar arasındaki ilişkileri belirler.

c) Problem durumlarındaki sözel, görsel veya cebirsel ifadeleri algoritmik dile dönüş-

türür.

ç) Karşılaşılan problem durumlarında geçen algoritmik dili; sözel, görsel veya cebirsel 

olarak açıklar.

d) Karşılaşılan problem durumlarında algoritma temelli bir çözüm stratejisi oluşturur.

e) Karşılaşılan problem durumlarında seçtiği algoritma temelli çözüm stratejisini kul-

lanır.

f) Karşılaşılan problem durumlarında seçtiği algoritma temelli çözüm stratejisini kont-

rol eder.

g) Algoritma temelli çözülebilen problemlerin  olası çözüm stratejilerini gözden geçirir.

ğ) Algoritma temelli çözülebilen problemlerde çözüme ulaştıran stratejilere yönelik çı-

karımlar yapar.

h) Algoritma temelli çözülebilen problemlerde çözüme ulaştıran stratejilere yönelik çı-

karımları değerlendirir.

MAT.9.3.2. Algoritmik yapılar içerisindeki mantık bağlaçlarını ve niceleyicileri çözümleye-

bilme

a)  Algoritmik yapılar içerisinde kullanılan mantık bağlaçlarını ve niceleyicileri belirler.

b) Algoritmik yapılar ile mantık bağlaçları ve niceleyiciler arasındaki ilişkileri belirler.

MAT.9.3.3. Mantık bağlaçları ve niceleyicilerin algoritmalarda kullanımına yönelik edindiği 

deneyimi farklı matematiksel görev ve problemlere yansıtabilme

a) Karşılaştığı algoritmalardaki mantık bağlaçları ve niceleyicilerin kullanımını gözden 

geçirir.

b) Matematiksel problem çözme, doğrulama ve ispat süreçlerinde mantık bağlaçları ve 

niceleyicilerin kullanımına yönelik çıkarımlar yapar.

c) Mantık bağlaçları ve niceleyicilerin matematiksel dil ve sembolizmin yalınlık ve kesin-

liğindeki rolünü değerlendirir.

İÇERİK ÇERÇEVESİ  Algoritma Temelli Problemler, Mantık Bağlaçları ve Niceleyiciler

Genellemeler  •  Çizge ve diyagramlar, etkin problem çözme araçlarıdır. 

•  Şifrelemede ve şifre çözmede algoritmalar kullanılır.
•  Mantık bağlaçları ve niceleyiciler, algoritmaların temel ögelerindendir.
•  Matematiksel doğrulama ve ispat süreçleri, algoritmik bir yaklaşımla gerçekleştiri-

lebilir.

Anahtar Kavramlar akış şeması, algoritma, çizge, mantık bağlaçları, niceleyiciler, sözde kod, şifreleme

Sembol ve Gösterimler

, 

∧

∨, ∨, ⇒, ∀, ∃

57

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)

Öğrenme çıktıları; çalışma kâğıdı, performans görevi ve araştırma ödevi ile değerlen-
dirilebilir.

Programlama dillerindeki kodlamalarda yer alan algoritmaların (sıralama ve arama al-
goritmaları gibi) çözümlenmesine ve bu kodlamalarla ilgili akış şemaları oluşturulması-
na yönelik verilen performans görevi, analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılarak 
değerlendirilebilir.

Akış şeması oluşturma, çizge oluşturma, kodlama yapma yöntemlerini kullanmayı ge-
rektiren  problemlerin  yer  aldığı  çalışma  kâğıtları  analitik  dereceli  puanlama  anahtarı 
kullanılarak değerlendirilebilir. Öz değerlendirme formuyla öğrencilerin kendilerini de-
ğerlendirmeleri istenebilir.

Gerçek yaşam durumlarında ve bilişim sistemlerinde şifreleme algoritmalarının kulla-
nımlarının araştırılmasına yönelik verilen araştırma ödevinin değerlendirilebilmesi için 
hazırlık, içerik ve sunum süreçlerini içine alan derecelendirme ölçeği hazırlanabilir.

Algoritmik  yapılardaki,  matematiksel  önermelerdeki  ve  matematiksel  ispatlardaki 
mantık bağlaçları ve niceleyicilerin anlamlarını çözümleme ve yorumlamaya dönük ça-
lışma kâğıdı; öz değerlendirme formuyla değerlendirilebilir.

ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI

Temel Kabuller Öğrencilerin  tek,  çift  ve  ardışık  tam  sayıları  bildiği;  bir  doğal  sayının  asal  olup  ol-
madığını ve asal çarpanlarını belirleyebildiği; bir doğal sayıyı basamak değerlerine 
göre  çözümleyebildiği;  bir  doğal  sayının  çarpanlarını  ve  katlarını  belirleyebildiği; 
bölünen, bölen, bölüm ve kalan kavramlarını bildiği; iki doğal sayının ortak bölen-
lerini ve ortak katlarını belirleyebildiği; mantık bağlaçları ile niceleyicileri bildiği ve 
doğrusal fonksiyonları tanıdığı kabul edilmektedir. Ayrıca öğrencilerin aritmetik ve 
cebirsel işlemler içeren bir problem durumunun aşamalarını algoritmik olarak (do-
ğal dil, akış şeması ya da sözde kod) ifade edebildiği kabul edilmektedir.

Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin doğal sayıların ve tam sayıların özellikleri, bölme algoritması ve doğal sa-
yılarda bölünebilme ile ilgili bilgi ve becerilerinin belirlenebilmesi için soru cevap tekni-
ği uygulanır. Gerçek yaşam durumu problemleri üzerinden algoritma dilinin kullanımı 
ile  ilgili  ön  bilgilerin  ve  ihtiyaçların  tespit  edilmesine  yönelik  çalışmalar  yapılır.  Ayrıca 
öğrencilere sözel matematik önermelerini mantık bağlaçları ve niceleyiciler kullanarak 
ifade etmelerine yönelik açık uçlu sorular sorulur. 

Köprü Kurma Öğrencilerin algoritma hakkındaki bilgilerini ve düşüncelerini ortaya çıkarmak için bili-
şim ve iletişim alanlarındaki günümüz teknolojik gelişmeleri bağlamında sınıf içi tartış-
ma yapılır. Bilişim teknolojilerinin temelinde yatan matematiksel fikirlerin neler oldu-
ğu, algoritmanın önemi, işlevi ve matematikle olan ilişkisi hakkında bir sunum yapılır. 
Bu şekilde öğrencilerin  teknolojide dünyayı etkileyen yeni gelişmelerin (programlama 
dilleri, makine öğrenmesi, yapay zekâ gibi) arkasında yatan matematiği fark etmeleri 
sağlanır. Akış şemalarının farklı alanlarda kullanımına yönelik örneklere yer verilir. Bu 
bağlamda sibernetik alanında Cezeri’nin çalışmaları örnek gösterilir. Euler’in (Öyler) Kö-
nigsberg (Könisberk) köprüsü problemi tarihî bağlamı ile birlikte tanıtılarak öğrencilerin 
probleme dair fikir üretmeleri beklenebilir. Gerçek yaşam durumlarında özel bilgilerin 
şifrelenerek    korunmasının  algoritmayla  nasıl  mümkün  olabileceği  sorgulanır.  Ulusal 
güvenlik açısından şifreleme teknolojileri ve siber güvenlik sistemlerinde (kimlik ve eri-
şim yönetimi, bulut güvenliği gibi) ülkemizin gelişmesinin önemi vurgulanır.

58

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Öğrenme-Öğretme 

Uygulamaları MAT.9.3.1

Ortaokulda önce işlemleri, ardından cebirsel ifadeleri algoritmik bir dille ifade etmeyi öğ-
renen, algoritma oluşturma süreçlerinin gerektirdiği sistematik ve mantıksal düşünme-
yi  deneyimleyen  öğrencilerin  bu  sınıf  seviyesinde  algoritmik  düşünme  temelli  problem 
çözebilmeleri  beklenmektedir.  Algoritma  kelimesinin  kökeni  tartışılır  ve  kelimenin  Batı 
dillerine Harizmi'nin isminin okunuşundan geçtiğine yer verilir. Böylece öğrencilerin kül-
türel mirasa yönelik duyarlı olmaları sağlanır.

Verilen bir görevin ya da problemin matematiksel temsili için liste, tablo, çizge, akış şe-
ması  oluşturma  ile  algoritmik  doğal  dil  veya  sözde  kod  yazma  yöntemlerinden  uygun 
olanlar  belirlenir  (MAB3).  Problem  durumlarında  verilen  çizge,  şifrelenmiş  metin,  kod 
öbeği  gibi  temsiller  ile  algoritma  arasında  ilişkiler  kurulur.  Örneğin  periyodik  durumlar 
içeren (nöbet tutma gibi) doğal sayı problemleri, asal çarpanlara ayırma, verilen iki sayı-
nın aralarında asal olup olmadığını belirleme, ilk 100 doğal sayı içinden asal olanları tespit 
etme (Eratosthenes kalburu), bölme algoritması, bilinen bölünebilme kurallarını algorit-
mik dille ifade etme gibi görevlere yer verilir. Ayrıca en az deneme yaparak çözüm bulma-
yı gerektiren ve arama algoritmalarının uygulaması olan problemler (aynı ebatlara sahip n 
tane madenî para içinden kütlesi farklı olan 1 tanesini en az tartımla bulma ya da akıldan 
tutulan bir doğal sayıyı cevabı evet/hayır olan  en az sayıda soru ile bulma gibi) ele alınır. 

Bilgi teknolojileri ve iletişimde mesajları şifrelemek için algoritmaların nasıl kullanılabi-
leceği sorgulanır; metinlere, sayılara veya sembollere verilen sayısal değerlerle ikili sis-
teme (binary) dönüştürülmesi bir şifreleme örneği olarak ele alınır (E1.1, E3.11). Çizge ku-
ramının temel kavramları olarak ayrıt (çizgi) ve düğüm (nokta) açıklandıktan sonra (çizge 
kuramı ile ilgili teoremlere girilmeden ve çizge sınıflandırmaları yapılmadan) öğrencilerin 
çizgelerin matematiksel problem çözmede etkili bir araç olarak nasıl kullanılabileceğine 
yönelik fikir geliştirmesi sağlanır. Köprü kurmada incelenen Königsberg köprüsü prob-
leminden hareketle köprüler ayrıt, bölgeler düğüm kabul edilerek problem; bir çizge şe-
ması ile temsil edilir. El kaldırmadan çizilen şekiller, şehirleri birbirine bağlayan en kısa 
yol, tokalaşma sayısı, sosyal ağlarda bilginin yayılımı gibi problemlerde farklı bir çözüm 
yolu  olarak  çizgelerin  kullanılabileceği  gösterilir  (SDB3.2).  Ayrıca  bilgisayar  bilimlerinin 
temelinde yer alan ve çeşitli programlama dilleri kullanılarak yazılan kodların tümünün 
algoritmalardan oluştuğuna ilişkin basit örnekler incelenir (MAB3). Sıkça kullanılan, bi-
linen program ya da uygulamaların algoritmalarını (akış şemaları ya da sözde kodlarını) 
incelemek için araştırma ödevi verilebilir.

Algoritma diline ait yapıların (doğal dil, akış şeması, sözde kod) problem durumlarında na-
sıl  kullanılacağı  belirlenir.  Örneğin  verilen  bir  doğrusal  fonksiyonun  sıfırını  bulmayı  sağ-
layan algoritmanın nasıl olabileceği tartışılır. Karşılaşılan problem durumlarındaki sözel, 
görsel veya cebirsel temsillerin  algoritmik bir dile dönüştürülebilmesinde işlem adımları-
nın takip edilmesi üzerinde durulur (MAB3). Bir gerçek yaşam problemine çözüm getiren 
basit bazı programların  (kilo ve boy bilgileri girildiğinde vücut kitle indeksinin hesaplan-
ması  gibi)  algoritmasını  yazma  (doğal  dil  ya  da  akış  şeması)    veya  verilen  bir  algoritma-
nın hangi problemin çözümü olduğunu belirleme çalışmalarına yer verilir. Oluşturulan al-
goritmaların geçerliliği, algoritmaya girilen değerlerden elde edilen çıktıların bir tabloya 
aktarılarak değerlendirildiği algoritma testiyle sınanır. Benzer şekilde şifreleme ve çizge 
içeren problemlerdeki algoritma örnekleri incelenir. Bilgisayar bilimlerinde sıkça kullanı-
lan algoritmaların (sıralama, arama algoritmaları gibi) çözümlenmesine yönelik araştırma 
ödevi verilebilir. 

59

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Karşılaşılan problem durumları algoritmik bir dile dönüştürülerek probleme dair bir çözüm stra-
tejisi elde edilir. Örneğin şifrelenmiş bir metnin hangi kural kullanılarak şifrelendiğini saptaya-
bilmek veya belirli sayıda kişiden oluşan bir grupta herkesin birbiri ile tokalaşması durumunda 
toplam tokalaşma sayısını tespit edebilmek için algoritma oluşturulur. Oluşturulan algoritma, 
problemin nasıl çözülebileceğine dair stratejiyi içerir. Bir gerçek yaşam durumundan hareket-
le [daha temiz bir çevreye sahip olmak amacıyla (D18.3) her gün çalışan bir çöp arabasının ya-
kıt tüketimini azaltmak için (D17.3) şehrin sokaklarını en kısa yoldan dolaşabilmesi gibi] çözüm 
için bir çizge tasarlanır. Tasarlanan çizgelerle elde edilen sonuçlar tartışılır. Algoritma temelli 
oluşturulan çözüm stratejisi uygun şekilde kullanılarak problemin çözümü sağlanır. Öğrencilere 
akış şeması okuma ve yazma, sözde kod okuma ve yazma veya çizge oluşturma yöntemlerini 
kullanmayı gerektiren problemlerin yer aldığı çalışma kâğıtları verilir. Çözülen problem, başka 
algoritmalar kullanılarak veya kullanılmadan (örneğin matematiksel araç ve teknolojiden yarar-
lanılarak) tekrar çözülür ve önceki adımda elde edilen çözümün doğruluğu kontrol edilir. Mate-
matiksel araç ve teknolojiyi kullanırken dijital kaynakları belirleme ve bu kaynakları kullanarak 
dijital yetkinlikleri güncelleme gibi beceriler işe koşulur (MAB5, OB2).

İncelenen problemin algoritma temelli olan veya olmayan olası tüm çözüm stratejileri ele alınır. 
Örneğin sözel bir problemin çözümü, hem çizge şeması oluşturularak hem de tablo kullanılarak 
yapılır  (MAB3).  Bu  şekilde  algoritma  temelli  çözümlerin  diğer  çözümlerden  farklı  yönleri  sap-
tanır. Mevcut problemin algoritma temelli çözümlerinden yararlanılarak çıkarımlar yapılır. Elde 
edilen bu çıkarımlar, problemlerin çözümündeki kullanışlılığı açısından değerlendirilir. Öğrenci-
lere kişisel bilgilerin korunmasıyla ilgili olarak bilişim sistemlerinde kullanılan şifreleme algorit-
maları hakkında  araştırma yaptırılır (D8.2). Öğrencilerden görevi zamanında ve eksiksiz tamam-
lamaları  beklenir.  Böylece  öğrencilerin  sorumluluk  değerini  kazanmaları  desteklenir  (D16.3). 
Öğrencilere programlama dillerindeki kodlamalarda yer alan algoritmaların çözümlenmesine ve 
akış şemalarının oluşturulmasına  yönelik performans görevi verilebilir. 

MAT.9.3.2
Gerçek yaşam durumlarında ve sözel problem metinlerinde (nesneleri/kişileri iki ya da üç özel-
liğe göre sınıflandırmayı içeren problemler, çizge veya şifreleme içeren problemler gibi) geçen 
önermelerdeki mantık bağlaçları (ve, veya, ya da, ise) ve niceleyicilerin (her, bazı) anlamları de-
ğerlendirilir.  Problem  durumlarında  yer  alan  bu  mantık  bağlaçları  ve  niceleyicilerin  anlamları 
belirlenir. Öğrencilerin algoritma temelli problemlerde mantık bağlaçları ve niceleyicilere olan 
ihtiyacın sebebini sorgulaması sağlanır. Bu mantık bağlaçları ve niceleyicilerin algoritma temel-
li  problemlerdeki  kullanımı  ve  işlevi,  problem  çözümlerine  ilişkin  algoritmik  dil  (doğal  dil,  akış 
şeması ya da sözde kod)  oluşturularak belirlenir  (OB4). Öğrencilere algoritmik yapılar içindeki 
mantık bağlaçlarına ve niceleyicilere yönelik çalışma kâğıdı verilebilir.

MAT.9.3.3
İncelenen  algoritmalardan  hangilerinde  mantık  bağlaçları  ve  niceleyicilere  ihtiyaç  duyulduğu 
ve bunların nasıl kullanıldığı gözden geçirilir. ''Mantık bağlaçları ve niceleyicilerin farklı kullanım 
alanları nelerdir?'', ''Mantık bağlaçları ve niceleyicilerin algoritmalarda ne tür işlevleri bulunur?'' 
gibi sorular sorulur. Bu şekilde  mantık bağlaçlarının ve niceleyicilerin hem algoritmalardaki hem 
de  matematiksel  doğrulama  ve  ispat  süreçlerindeki  önemi  üzerine  öğrencilerin  tartışmaları 
sağlanır. Basit bir önerme (“Her tek sayının karesi de tektir.” gibi) alınarak bu önermenin doğru-
luğu, hem algoritma hem de cebirsel ispat adımları ile gösterilir. Bir problemin ve çözümünün, 
matematiksel  bir  önermenin  ve  doğrulama  ya  da  ispat  aşamalarının  ifade  edilmesinde  sözel, 
sembolik  ve  algoritmik  dilin  birlikte  kullanıldığı  uygulamalar  yapılır.  Böylece  mantık  bağlaçları 
ve niceleyicilerin matematiksel dildeki kritik rolünü öğrencilerin fark etmeleri sağlanır. Aynı za-
manda mantık bağlaçları ve niceleyicilerin matematiğin sembolik dilinin yalın, kesin ve evrensel 
bir biçimde oluşumunda önemli bir rolü olduğuna yönelik değerlendirmelerde  bulunmaları des-
teklenir. Öğrencilere algoritmik yapılarda, matematiksel önerme ve ispatlarda kullanılan man-
tık bağlaçları ve niceleyicilerin anlamlarını çözümleme ve yorumlamaya yönelik çalışma kâğıdı 
verilebilir.

60

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

FARKLILAŞTIRMA

Zenginleştirme (*) Verilen iki sayının en büyük ortak bölenini bulma amacıyla bir algoritma oluşturma gö-
revinden hareketle Öklid algoritmasının incelendiği çalışmalara yer verilir. Öz yinelemeli 
(rekürsif) algoritma örnekleri Öklid algoritması ile ilişkilendirilerek öğrencilerden benzer 
örneklerin araştırılması istenir. (*) Şifrelenmiş mesaj metinlerinde şifreleme algoritması-
nın tespitine ve metnin ortaya çıkarılmasına yönelik çalışmalar yapılır. Öğrencilere kripto-
lojide kullanılan asal sayı test algoritmaları ile ilgili araştırma ödevi verilir. 

(*) Öğrencilerden bilgisayar bilimine ait problemlerde kullanılan farklı algoritmaların (sıra-
lama algoritmaları gibi)  sağladığı avantajlara yönelik araştırma yapmaları ve sonuçlarını 
sınıf ortamında paylaşmaları istenir. (*) İkili arama ağacı yöntemini kullanmayı gerektiren 
problem durumlarına yer verilir.

(*)  Farklı  problem  türlerinden  (tokalaşma  sayısı,  Euler’in  köprü  problemi  gibi)  hareketle 
öğrencilerin çizgelerin kenar ve köşe sayıları arasındaki ilişkiler bağlamında çizge kura-
mındaki  temel  kavram  ve  genellemelere  ulaşmaları  sağlanır.  Örneğin  platonik  cisimler 
incelenerek öğrencilerin Euler karakteristiğini keşfetmeleri sağlanır. Çizge ile temsil edi-
lebilecek bir problemde en kısa yolu ya da tam turu bulmak için çeşitli algoritmaların kulla-
nılabileceği farklı örneklere yer verilir. Euler turu, Hamilton (Hemıltın) turu ve gezgin satıcı 
problemi  hakkında  öğrencilere  araştırma  ödevi  verilir.  Öğrencilerin  problem  çözümüne 
yönelik elde ettikleri algoritmaları bildikleri bir programlama diline aktararak bilgisayarda 
çalıştırmaları sağlanır.

Destekleme Akış  şemaları  oluşturulması  gerektiren  problemlerde  adım  sayısı  daha  az  olan  ve  basit 
algoritmik işlemler içeren problem örnekleri tercih edilir. Benzer şekilde  şifre veya ikili  
sistemde (binary) kod oluşturmada, bunları çözümlemeyi gerektiren problemlerde öğren-
cilerin bilgi ve beceri düzeylerine göre basitleştirmeler yapılır.

Algoritmaların kullanıldığı gerçek yaşam durumu örnekleri, öğrencilerin yakın çevresi dik-
kate alınarak çeşitlendirilir. Böylelikle öğrencilerin konuya karşı olan ilgi ve motivasyonları 
artırılır. Algoritmaların temsil edilebileceği tangram, sudoku, kakuro gibi somut materyal-
ler kullanılır. Algoritmaları çözümleyebilmeye ve yorumlayabilmeye yönelik, kişiselleştiril-
miş geri bildirimler verilerek değerlendirmeler yapılır.

Algoritma temelli problemler ile ilgili performans görevleri ve çalışma kâğıtları için öğren-
cilere daha fazla zaman verilir. Geri bildirimlerde ve değerlendirmelerde çoklu ortam (söz-
lü, yazılı, görsel gibi) kullanılır.

ÖĞRETMEN 

YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 

okutunuz.

61

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

4. TEMA: GEOMETRİK ŞEKİLLER

Bu temada öğrencilerin üçgende açı ve kenarlarla ilgili özelliklere, üçgenin açı ve kenarları 
arasındaki ilişkilere yönelik doğrulamalar ve ispatlar yapabilmeleri amaçlanmaktadır.

DERS SAATİ

12

ALAN 

BECERİLERİ MAB1. Matematiksel Muhakeme (MAB1.1. Matematiksel Doğrulama veya İspat Yapma)

KAVRAMSAL 

BECERİLER -

EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.2. Bağımsızlık, E3.4. Gerçeği Arama

PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER

Sosyal-Duygusal 

Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği

Değerler D11. Özgürlük, D14. Saygı, D19. Vatanseverlik 

Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, 

OB5. Kültür Okuryazarlığı

DİSİPLİNLER ARASI 

İLİŞKİLER Görsel Sanatlar, Mühendislik, Mimari

BECERİLER ARASI 

İLİŞKİLER MAB2. Matematiksel Problem Çözme, MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma 

62

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME ÇIKTILARI

VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.9.4.1. Üçgende açı ve kenarla ilgili özellikleri, üçgenin açı ve kenarları arasındaki iliş-

kileri doğrulayabilme veya ispatlayabilme

a)  Üçgende iç ve dış açı ölçülerinin toplamına, açılara karşılık gelen kenarlarla ilgili 
özelliklere ve kenar uzunlukları arasındaki  ilişkilere dair farklı doğrulama veya is-
patları kullanır.

b) Yapılan doğrulama veya ispatları yeni durumlara uyarlayarak değerlendirir.

İÇERİK ÇERÇEVESİ  Üçgende Açı ve Kenarla İlgili Özellikler, Üçgende Açı Özellikleri Arasındaki İlişkiler, Üçgen-

de Kenar Özellikleri Arasındaki İlişkiler

Genellemeler  •  Üçgende en uzun kenarın karşısındaki açının ölçüsü en büyüktür.

•  Öklid geometrisinin aksiyomatik yapısı, geometrideki bağıntıların ve ilişkilerin ispatlan-

masının temelini oluşturur. 

•  Üçgenin temel özellikleri ve geometrik yapısının anlaşılması sayesinde üçgen oluştura-

bilme koşulları belirlenir.

Anahtar Kavramlar açı, dış açı, iç açı, kenar, üçgen, üçgen eşitsizliği 

Sembol ve Gösterimler

(

), 

//, 

ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)

m

BAC

[AB], |AB|, ⊥,  

ABC

Öğrenme çıktıları; açık uçlu sorular, çalışma kâğıtları ve performans görevleri ile değer-
lendirilebilir.

Öğrencilere üçgende açı ve kenar özellikleri hakkında yaptıkları doğrulama veya ispatla-
maları kullanabilecekleri problem durumları bulmalarını ve bunları çözmelerini gerektire-
cek bir performans görevi verilebilir. Performans görevinin ürünü olarak her bir gruptan 
çalışmasını çevrim içi uygulamaları kullanarak sunmaları istenebilir. Öğrencilerin ürünleri, 
analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.

ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI

Temel Kabuller Öğrencilerin nokta, doğru, doğru parçası, ışın ve açıyı gerekli araçlarla oluşturabildik-
leri; açı çeşitlerine, iki doğrunun kesişimi ile oluşan açılara ve paralel iki doğrunun bir 
kesenle yaptığı açılara yönelik çıkarımlar yapabildikleri; üçgen ve temel elemanları ile 
ilgili muhakeme becerisi bağlamında çözümleme, yorumlama ve çıkarım yapabildikleri 
kabul edilmektedir.

Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere geometrinin temel kavramları, tanımları ve gösterimleri hakkında sorular so-
rularak öğrencilerin bu kavramlarla ilgili ön bilgileri değerlendirilir. Açı çeşitlerine, iki doğ-
runun kesişimi ile oluşan açılara ve paralel iki doğrunun bir kesenle yaptığı açılara yönelik 
ön bilgileri de değerlendirilir. Öğrencilerin sorulara verdiği cevaplar üzerinden varsa kav-
ram yanılgıları ve yanlış anlamlandırmaları, kullandıkları matematiksel semboller üzerinde 
durularak tutarlı bilgi, uygun ifade ve gösterimlere sahip olmaları sağlanır. Bu noktada öğ-
rencilerin merakını ve ilgisini çekecek bir yaklaşımla geometrik kavramların önemi bağla-
mında bir tartışma ortamı oluşturulabilir.   

Öğrencilerin üçgenin elemanları ve konuya ilişkin genellemeler ile ilgili bilgilerini açıklar-
ken prototip bir üçgen çizimi yerine farklı türde üçgenlerden de yararlanıp yararlanmadık-
ları değerlendirilir. Bu süreçte farklı türden üçgenlerden yararlanmanın sağlayacağı farklı 
bakış açıları ve bunun ulaşılacak çıkarım ve genellemelere etkisi fark ettirilerek öğrenci-
lerin  alternatif  çözümler  üretme  ve  yeni  durumlara  uyum  sağlama  süreçleri  aracılığıyla 
esneklik becerilerinin gelişimi değerlendirilir.

63

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Köprü Kurma Öğrencilerden  bu  sınıf  seviyesine  kadar  geometrik  nesnelerin  özelliklerine  yönelik  mu-
hakeme  becerisi  bağlamında  işe  koştukları  çözümleme,  yorumlama,  çıkarım  yapma  ve 
doğrulama  becerilerini  bu  sınıfta  ispat  yapabilme  becerisine  dönüştürebilmeleri  bek-
lenmektedir. Genelleme yaparak ortaya koydukları önermelerin tüm durumlarda geçerli 
olduğunu gösterebilmek için öğrencilerin ispata ihtiyaç duyulduğunun farkında olmaları 
sağlanır. 

Ortaokulda  düzlemde  üçgenin  iç  açı  ölçüleri  toplamının  180°  olduğunu  öğrendikleri  için 
öğrencilere  bu  özelliğin  ispatının  nasıl  yapılabileceği  sorulur.  Bu  ispatın  hangi  bilgilere 
dayandırılabileceği hakkında öğrencilerin görüşleri alınır, ispat için doğruluğundan emin 
olunan ön bilgilerin önemine vurgu yapılır.  

Öğrenme-Öğretme 

Uygulamaları MAT.9.4.1

Öğrencilerden  ortaokulda  öğrendikleri  düzlemde  verilen  bir  üçgende  iç  açıların  ölçüle-
ri toplamının 180° olduğuna dair bilgilerinin düzlemde verilen bütün üçgenler için doğru 
olup olmadığını düşünmeleri beklenir. Düzlemde verilen bir üçgenin iç açılarının ölçüleri 
toplamının  180°  olduğuna  dair  genellemenin  ispata  muhtaç  olduğunun  anlaşılması  ge-
rekmektedir. Öğrencilerin bu genellemenin nasıl ispatlanabileceği ile ilgili fikir yürütmesi 
ve  fikirlerini  paylaşması  sağlanarak  gerçeği  arama  ve  bağımsızlık  eğilimleri  desteklenir 
(E3.4, E1.2, D11.2). Sonrasında öğrencilerin düzlemde kesişen doğrular ve oluşturdukla-
rı açılarla ilgili bilgilerini kullanarak ispat yapmayı denemeleri sağlanır. Öğrencilerden bu 
ispat  için  düzlemde  bir  doğruya  dışındaki  bir  noktadan  yalnızca  bir  paralel  doğru  çizile-
bileceğini  düşünmeleri  beklenir.  Öğrencilerden  düzlemde  verilen  bir  üçgenin  dış  açı  öl-
çülerinin toplamının ne olabileceği ile ilgili çıkarımda bulunmaları da istenir. Bu toplamın 
360° olduğuna dair önermenin ispatına yönelik farklı doğrulama ve ispatlar üzerine sınıf içi 
tartışma yapılır. Yapılacak tartışma etkinlikleri; öğrencilerin etkin dinleme, düşüncelerini 
saygı çerçevesinde ifade etme, farklı yollarla etkileşim sağlama ve grup iletişimine katıl-
ma becerilerinin geliştirilmesine katkı sağlayacaktır (SDB2.1, D14.1). Bu tartışmalar son-
rasında öğrencilerin fikirlerine ilişkin değerlendirme yapılarak uygun ispatın kullanılması 
sağlanır. Öğrencilere önermenin farklı ispatlarının ispat adımları ve gerekçelerinin yer al-
dığı çalışma kâğıtları verilerek öğrencilerden bırakılan boşlukları doldurmaları istenebilir. 
Öğrencilerin    verilen  önermeye  ilişkin  yaptıkları  farklı  ispatları  karşılaştırmaları  sağlanır. 
Bu ispatlardan yararlanılarak öğrencilerden düzlemde verilen bir üçgende bir dış açının 
ölçüsünün  kendisine  komşu  olmayan  iki  iç  açının  ölçüleri  toplamına  eşit  olduğuna  dair 
önermeyi de ispatlamaları istenir. Bu çalışmalar sırasında öğrencilerden gruplar hâlinde 
fikir alışverişi yapmaları ve etkileşim içinde olmaları beklenir  (SDB2.1, SDB2.2).

Öğrencilerden  bu  sınıf  düzeyinde  üçgende  açı  ve  kenar  ilişkilerini  ifade  eden  önermeler 
(“Üçgende en uzun kenarın karşısındaki açının ölçüsü en büyüktür.” gibi) ile üçgenin kenar 
uzunlukları arasındaki  ilişkiyi  ifade  eden üçgen eşitsizliğini doğrulamaları beklenmektedir.

Bu genellemelerin doğrulanması hakkında öğrencilerin kendi fikirlerini dile getirmeleri is-
tenir. Öğrencilere yöneltilecek açık uçlu sorular ve öğrenci cevaplarına verilen dönütlerle 
öğrencilerin  fikirlerini  geliştirmeleri  sağlanır.  Farklı  doğrulamalar  arasından  uygun  olanı 
işe koşulur. Öğrenciler, doğrulama yaparken matematiksel araç gereç ya da teknoloji kul-
lanmaları hususunda teşvik edilir (MAB5). Bu çalışmalarla öğrencilerin dijital ortamlar için 
içerik tasarlama, geliştirme, düzenleme ve paylaşma becerilerinin gelişimi de destekle-
necektir (OB2). 
Öğrencilerin önermeleri, işe koştukları ispat veya doğrulamaları değerlendirmeleri sağ-
lanır. Bu değerlendirmede öğrencilerden ulaşılan önermeleri, önermelerin ispat ve doğ-
rulamasını geometrik problemler ile gerçek yaşam problemleri (görsel sanatlarda üçgen 
kullanımı,  mimari  ve  mühendislikte  yapıların  üçgen  formları  gibi)  bağlamında  kullanma-

64

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ları beklenir (MAB2). Buna yönelik çalışmalarda öğrencilerin farklı problem durumlarında 
üçgen  görsellerini  değerlendirirken  görselleri  anlama,  görselleri  yorumlama,  görseller 
hakkında  eleştirel  düşünme,  görselleri  kullanarak  yeni  görseller  oluşturma  becerileri-
nin gelişimi desteklenir (OB4). Ayrıca öğrencilerin problem durumlarına çözüm bulurken 
yürütecekleri çalışmalar; probleme ilişkin bilgilerin çözümlenmesini, yorumlanmasını ve 
sorgulanarak eleştirel bir bakış açısıyla kullanılmasını gerektirir  (OB1). Öğrencilere üçgen-
de  açı  ve  kenar  özellikleri  hakkında  yaptıkları  doğrulama  veya  ispatlamaları  kullanabile-
cekleri problem durumları bulmalarını ve bunları çözmelerini gerektirecek bir performans 
görevi verilebilir.

Geometrinin tarihî süreçte ortaya çıkışı, zamanla kuramsal ve aksiyomatik  bir yapı kazan-
ması; öğrencilerin seviyelerine uygun soru, kavram ve açıklamalarla tartışılır. Türk kültür 
ve medeniyetinde geometrinin tarihî gelişim sürecine katkı sağlamış bilim insanlarından 
(Ebülvefa Buzcani, Kuşyar bin Lebban, Kadızade-i Rumi, Nasirüddin Tusi) ve yaptıkları ça-
lışmalardan bu çıktıya yönelik olanlar tanıtılır ya da öğrencilerden araştırma yapmaları is-
tenir (OB5, E1.1). Mustafa Kemal Atatürk tarafından 1936-1937 yılları arasında hazırlanmış, 
bazı geometri terimlerinin bugün kullanılan karşılıklarına yer veren Geometri isimli kitap-
tan bahsedilerek öğrencilerin millî bilinç sahibi olma, millî kimliğini tanıma ve ülke varlıkla-
rını korumaya yönelik duyarlılıklarının artırılması sağlanır (D19.2).

FARKLILAŞTIRMA

Zenginleştirme (*)  Doğrulaması  yapılan  önerme  ve  teoremlerin  ispatlarının  nasıl  olabileceğine  dair  fikir 
yürütmeleri, öğrencilerin eleştirel bakma eğilimlerinin gelişimini sağlayacaktır. Ayrıca öğ-
rencilerden bu tür ispatların nasıl yapılabileceğine dair araştırmalar yapmaları istenir. 

(*) Üçgende iç açıların ölçüleri toplamının her durumda 180° olup olmadığına ilişkin araş-
tırma ödevi verilerek Öklid dışı geometriye ilişkin bilgi edinmelerinin sağlanması, öğrenci-
lerin soru sorma eğilimlerini artıracaktır. Öğrencilerden araştırma sürecinde planlı, aktif 
ve  bilimsel  bir  yaklaşım  sergileyerek  yeterliliklerini  geliştirmeleri  beklenir.  Öğrencilerin 
araştırma görevleri sonucunda ürün oluşturmalarına ve ürünü uygun şekilde sunmalarına 
imkân tanınması, görev bilincine sahip olmalarına ve sorumluluk duygularının gelişimine 
katkı sağlayacaktır. 

Destekleme Öğrencilerin  öncelikle  ispatı  yapılan  önermelerin  farklı  üçgen  çizimleri  üzerinden  doğ-
rulamalarını  yapmaları  sağlanır.  Daha  sonra  çeşitli  materyaller  kullanılarak  öğrencilerin 
ispatları anlamlandırmaları için çalışmalar yapılır. Örneğin kâğıt katlama ya da kesme ile 
düzlemde üçgenin iç açılarının ölçüleri toplamının 180° olduğu gösterilir. 

Farklı uzunluktaki üç çubuk veya kalemle üçgen oluşturma şartları incelenir. Benzer şe-
kilde öğrencinin uygulama yapmasına imkân tanıyan etkileşimli içerikler (sanal manipüla-
tifler gibi) kullanılır.

Öğrencilerin ispatlarını ve doğrulamalarını yaptıkları önermelere ilişkin çok adımlı ve kar-
maşık problem durumlarının çözümlerine geçmeden önce öğrencilere az adımlı çözümler 
içeren problem durumları sunulur. Öğrencilerin bu problemleri küçük  gruplarda tartışa-
rak çözmelerine, arkadaşlarının çözümlerine ilişkin geri bildirimde bulunmalarına imkân 
tanıyan öğrenme ortamları oluşturulur.

ÖĞRETMEN 

YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 

okutunuz.

65

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

5. TEMA: EŞLİK VE BENZERLİK

Bu  temada  öğrencilerin  geometrik  dönüşümlere  (yansıma,  öteleme,  dönme),  üçgende 
eşlik  ve  benzerliğe  ilişkin  çıkarımlar  yapabilmeleri;  Tales,  Öklid  ve  Pisagor  teoremlerini 
ispatlayarak bu teoremlerle üçgende eşlik ve benzerliğin kullanılmasını gerektiren prob-
lemleri çözebilmeleri amaçlanmaktadır. 

DERS SAATİ 36

ALAN 

BECERİLERİ MAB1.  Matematiksel  Muhakeme  (MAB1.1.  Matematiksel  Doğrulama  veya  İspat  Yap-

ma), MAB2. Matematiksel Problem Çözme 

KAVRAMSAL 

BECERİLER KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.15. Yansıtma

EĞİLİMLER E1.3. Azim ve Kararlılık, E1.4. Kendine İnanma (Öz Yeterlilik), E3.6. Analitik Düşünme, 

E3.7. Sistematik Olma

PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER

Sosyal-Duygusal 

Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık, 

SDB3.3. Sorumlu Karar Verme

Değerler D3. Çalışkanlık, D7. Estetik, D12. Sabır, D14. Saygı, D19. Vatanseverlik

Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, 

OB5. Kültür Okuryazarlığı 

DİSİPLİNLER ARASI 

İLİŞKİLER Görsel Sanatlar, Mimari

BECERİLER ARASI 

İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil, MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma

66

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME ÇIKTILARI

VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.9.5.1. Geometrik dönüşümlerle ilgili çıkarım yapabilme

a) Mevcut bilgisi dâhilinde geometrik dönüşümlerin (yansıma, öteleme, dönme) özel-
liklerine, bir geometrik şeklin dönüşüm sonrasında oluşan görüntüsüne ilişkin var-
sayımlarda bulunur.

b) İncelediği örnekler üzerinden dönüşümlerin özelliklerine ve şekillerin dönüşümler 

altındaki görüntüsüne ilişkin varsayımlarına dayalı örüntüleri geneller.

c) Dönüşümlerin özellikleri ve şekillerin dönüşümler altındaki görüntüsüne  ilişkin var-

sayımları ile genellemelerini karşılaştırır.

ç) Elde ettiği genellemelerden hareketle dönüşümlerin özelliklerine ve şekillerin dö-

nüşümler altındaki görüntüsüne ilişkin önermeler sunar.

d) Geometrik dönüşümlerle ilgili elde ettiği önermeleri konu ile ilgili başka çıkarımlar 

yapmak için kullanarak değerlendirir.

MAT.9.5.2. İki üçgenin eş veya benzer olması için gerekli olan asgari koşullarla ilgili çıka-

rım yapabilme

a) İki üçgenin eş veya benzer olma koşullarına ilişkin varsayımlarda bulunur.

b) İncelediği örnekler üzerinden iki üçgenin eş veya benzer olma koşullarına ilişkin var-

sayımlarına dayalı örüntüleri geneller.

c) İki üçgenin eş veya benzer olma koşullarına ilişkin varsayımları ile elde ettiği genel-

lemeleri karşılaştırır.

ç) Ulaştığı genellemelerden iki üçgenin eş veya benzer olma koşullarına ilişkin öner-

meler sunar.

d)  İki  üçgenin  eş  veya  benzer  olma  koşullarına  dair  elde  ettiği  önermelerin  farklı  ve 

yeni durumların anlamlandırılmasına yönelik sunduğu katkıyı değerlendirir.

MAT.9.5.3. Bir üçgenden hareketle ona benzer üçgenler oluşturma ile ilgili yansıtma ya-

pabilme

a) Bir üçgene benzer üçgenler oluştururken eşlik ve benzerlik deneyimlerini gözden 

geçirir.

b)  Deneyimlerine dayalı çıkarımlar yapar.

c) Bir üçgenden hareketle ona benzer üçgenler oluşturma ile ilgili ulaşılan çıkarımları 

farklı problem durumlarında değerlendirir.

MAT.9.5.4. Tales, Öklid ve Pisagor teoremlerini ispatlayabilme

a) Tales, Öklid ve Pisagor teoremlerine ilişkin farklı ispatları kullanır.

b) Kullandığı matematiksel ispat ve teoremleri yeni durumlara uyarlayarak  değerlen-

dirir.

MAT.9.5.5. Eşlik ve benzerlikle ilgili çıkarım ve teoremleri içeren problemleri çözebilme

a) Problemin verilen ve istenenlerine ilişkin parçaları belirler.

b) Problemde verilenler, istenenler ve gerekli işlemler arasındaki ilişkileri belirler.

c) Problemin parçaları arasındaki ilişkileri problem bağlamına uygun olarak dönüştürür.

ç) Matematiksel temsillere dönüştürdüğü problemi kendi ifadeleri ile açıklar.

d) Problemin çözümünü gerçekleştirmek için stratejiler oluşturur.

e) Belirlediği stratejiyi çözüm için uygulayarak problemi çözer.

f) Problemin çözümünü kontrol eder.

67

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

g)  Problemin  çözümü  için  geliştirdiği,  kullandığı  stratejilerdeki  kısa  yolları  ve  çözüme 

ulaştırmayan stratejileri belirleyerek çözüme ilişkin deneyimini gözden geçirir.

ğ) Çözüme ulaştıran stratejilerden hangilerinin hangi tür problemlere uygulanabileceği-

ne ilişkin çıkarım yapar.

h) Ulaştığı çıkarımların geçerliliğini matematiksel örneklerle değerlendirir.

İÇERİK ÇERÇEVESİ  Geometrik Şekillerin Yansıma, Öteleme ve Dönme Dönüşümleri Sonrası Görünüşü ve Bu 

Görünüşün Özellikleri, Üçgenlerde Eşlik ve Benzerlik Koşulları

Genellemeler  •  Tüm kenar uzunlukları belli olan sadece bir üçgen vardır. Geometrik dönüşümlerle (öte-

leme, yansıma, dönme) bu üçgene eş üçgenler üretilebilir.

•  Öteleme, yansıma ve dönme dönüşümleri sonucunda başlangıçtaki şekil ile dönüşüm 

sonrası oluşan şeklin görüntüsü eştir.

•  Benzer üçgenlerde karşılıklı açıların ölçüleri eşittir ve bu açıların karşısındaki kenarlar 

orantılıdır.

•  Eş üçgenlerde benzerlik oranı 1'dir.
•  Birbirine paralel en az üç doğrunun kendilerini kesen doğrular üzerinde oluşturdukları 

karşılıklı doğru parçalarının uzunlukları orantılıdır.

•  Bir  dik  üçgende  hipotenüse  ait  yükseklik  çizildiğinde  oluşan  dik  üçgenler  birbirine  ve 

başlangıçtaki üçgene benzerdir. 

•  Öklid ve Tales teoremleri, bir üçgenden hareketle o üçgene benzer üçgenler oluşturma 

yoluyla elde edilebilir.

Anahtar Kavramlar benzerlik, dönme dönüşümü, eşlik, Öklid teoremi, Pisagor teoremi, Tales teoremi

Sembol ve Gösterimler ≅ , ∼

ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)

Öğrenme çıktıları; çalışma kâğıdı, açık uçlu sorular, proje ödevi ve performans görevi ile 
değerlendirilebilir.

Öğrencilere dönüşümler kullanarak elde edebileceği motif ve süsleme örnekleri oluştu-
rup bu örnekleri sunmalarına yönelik performans görevi verilebilir. Öğrencilerin tasarla-
dığı  bu  çalışmalar  sınıfta  sunulabilir.  Performans  görevleri,  öz  değerlendirme  ve  akran 
değerlendirme  formları  ile  değerlendirilebilir.  Ayrıca  öğrenci  ürünleri,  analitik  dereceli 
puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.

Öğrencilere  farklı  benzer  üçgenler  çizilerek  bunların  benzerliklerinin  hangi  özelliklere 
göre kurgulandığını ortaya koyan bir performans görevi verilebilir. Bu performans görevi, 
analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.

Öğrencilere benzer üçgenler oluşturma ile ilgili yansıtma yapabileceği  çalışma kâğıdı ve-
rilebilir. 

Öğrencilere Tales, Öklid ile Pisagor teoremlerini, ispatlarını kullanabileceği ve farklı soru 
türlerinin bulunduğu çalışma kâğıdı verilebilir. Çalışma kâğıtları, dereceli puanlama anah-
tarı ile değerlendirilebilir.

Öğrencilerin eşlik ve benzerlikle ilgili çıkarım ve teoremlere ilişkin bilgi ve becerilerini ko-
nuyla ilgili farklı problem durumlarının oluşturulması ve problemlerin çözümü için kullan-
malarını  sağlayacak  bir  proje  ödevi  verilebilir.  Öğrencilerin  çalışmaları,  analitik  dereceli 
puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.

68

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI

Temel Kabuller Öğrencilerin  geometrik  bir  şeklin  yansıma  ve  öteleme  dönüşümü  altındaki  görüntü-
süne ilişkin çıkarım yapabildiği, dönüşümleri içeren problemleri çözebildiği, çalışma-
ları  sonucu  bir  üçgeni  oluşturan  yeterli  eleman  ile  eşlik  koşulları  arasındaki  ilişkileri 
belirleyebildiği kabul edilmektedir. Benzer nesneler/şekiller arasındaki ilişkiyi yorum-
layabildiği,  çokgenlerin  benzerliğini  değerlendirebildiği,  Pisagor  teoremini  tamkare 
uzunlukları  hesaplamak  için  kullanabildiği  ve  ilgili  problemleri  çözebildiği  kabul  edil-
mektedir. 

Ön Değerlendirme Süreci Ön değerlendirme sürecinde soru cevap tekniği kullanılarak  öğrencilerin öteleme ve yan-
sıma dönüşümü, üçgende eşlik ve benzerlik kavramları ile Pisagor teoremine ilişkin bil-
gileri değerlendirilir. Verdikleri cevaplardan hareketle öğrencilerde görülen eksiklikler ve 
varsa hatalı anlamalar üzerinde durulur, öğrencilerin bilgilerini doğru anlamlandırmaları 
ve öğrenme eksikliklerini tamamlamaları sağlanır. 

Köprü Kurma Öğrencilerin bir şekil ve şeklin yansıma, öteleme ve dönme dönüşümü altındaki görün-
tülerinin bulunduğu örneği incelemesi sağlanarak dönüşümler arasında bir ilişki olup ol-
madığını sorgulamaları beklenir. Öğrencilerin öteleme ile yansıma  ve dönme ile yansıma 
dönüşümleri  arasındaki  ilişkileri  fark  etmeleri  amaçlanır.  Önceden  çıkarımını  yaptıkları 
benzerlik koşullarını gerçek yaşam problemlerinde nasıl kullanabileceklerine dair farklı 
fikirlerin/yöntemlerin oluşturulması amaçlanır. Ayrıca Tales, Öklid ve Pisagor teoremle-
rine ilişkin önceki sınıflardaki bilgilerine dayalı olarak öğrencilerin bu teoremlerin ispatla-
rını benzerlik ile ilişkilendirerek  yapabilmeleri sağlanır.

Öğrenme-Öğretme 

Uygulamaları MAT.9.5.1 

Ortaokulda  yansıma ve öteleme dönüşümüyle ilgili çıkarımlarda bulunan öğrencilerin bu 
dönüşümlerin  özelliklerine  dair  çeşitli  örnekler  üzerinden  bu  çıkarımlarını  hatırlamaları 
ve yeni çıkarımlarda  bulunmaları sağlanır. Örneğin bir şeklin ve o şeklin bir doğruya göre 
yansıma  dönüşümü  altındaki  görüntüsünün  bulunduğu  örnekler  incelenir.  Öğrencilerin 
şekil ile yansıma dönüşümü altındaki görüntüsünü karşılaştırmaları sağlanır. Öğrenciler-
den şeklin değişen ve değişmeyen özelliklerinin neler olduğu hakkında tartışmaları iste-
nir. İncelemeler sonucunda öğrencilerin bu özelliklere ilişkin varsayımlarını belirlemeleri 
beklenir. Benzer şekilde öteleme dönüşümü ile ilgili örnekler de incelenir ve öğrencilere 
bu dönüşümün özelliklerine ilişkin varsayımlar oluşturmaları için fırsat verilir. Öğrenciler 
şekiller ve şekillerin dönüşümler altındaki görüntülerini karşılaştırırken sorularla  (“Şekil ile 
şeklin dönüşümler altındaki görüntüsünün kenar uzunlukları ve çevre uzunlukları eşit mi-
dir?” gibi) öğrencilere rehberlik edilmesi önemlidir. Öğrencilerin sundukları varsayımlarla 
ilgili tartışma yapmaları sağlanarak konuya ilişkin genellemelere ulaşmaları beklenir. Öğ-
rencilerin farklı örnekler üzerinden varsayım ve genellemelerini karşılaştırmaları sağlanır. 
Sonuçta ulaştıkları genellemeler, önerme (“Bir şeklin bir doğruya göre yansıma dönüşümü 
altındaki görüntüsü ile o şekil eştir.” gibi) olarak ifade edilir. Elde edilen önermelerin de-
ğerlendirilmesi  yine  tartışma  yoluyla  yapılır.  Bu  değerlendirmelerde  dönüşümler  sonra-
sı  oluşan  görüntülerin  baştaki  şekle  eş  olduğu,  her  bir  dönüşüm  için  vurgulanır.  Ayrıca 
öğrencilerin ortaokulda öğrendiği yansıma ve öteleme dönüşümleri arasındaki ilişkiyi (bir 
şeklin öteleme dönüşümü altındaki görüntüsünün o şeklin düzlemde paralel iki doğruya 
göre sırayla iki kez yansıma dönüşümü uygulanmasıyla elde edilmesi gibi) fark etmesi sağ-
lanır. Bu bağlamda dönme dönüşümünün yansıma dönüşümü ile ilişkisi vurgulanır. Öğren-
cilerin bir şeklin dönme dönüşümü altındaki görüntüsünün o şeklin düzlemde kesişen iki 
doğruya göre sırayla yansıma dönüşümü uygulanmasıyla elde edildiğine ilişkin çıkarımda 
bulunmaları  sağlanır.  Çıkarımların  değerlendirilmesi  bağlamında  dönme  dönüşümünün 
bileşenleri olan dönme merkezi ve dönme açısı açıklanır. 

69

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Öğrencilere dönüşümler kullanılarak oluşturulmuş farklı kültürlere ait motif ve süsleme örnek-
leri verilerek geometrik dönüşümlerin süsleme sanatı, görsel sanatlar ve mimarideki yeri ile ilgili 
fikirlerini sunmaları sağlanır (OB5). Öğrencilere geometri kullanılarak oluşturulmuş, millî kültü-
re ait sanat eserlerini ve mimari eserleri görsel yorumlama yöntemiyle incelemesi için fırsat 
verilir (OB5). Millî kültüre ilişkin bu incelemeler; öğrencilerin kendi millî ve manevi değerlerine 
duyarlı olmalarına ve saygı duymalarına, kültürel mirasa değer vermelerine katkı sağlayacaktır 
(D14.3). Sanat eserleri ve mimari eserlere ilişkin tüm bu çalışmalar, öğrencilerin hayal güçlerini 
ve ruhsal gelişimlerini  destekleyecek; sanatı ve estetiği hayatlarının parçası hâline getirmele-
rine  yardımcı olacaktır (D7.2). Öğrencilerden Türk kültürüne ait kilim ve halı motiflerini görsel 
yorumlama yöntemiyle incelemeleri, bu motifleri kendi yaptıkları süsleme örnekleri ile karşı-
laştırmaları istenir. Sınıfta kilim ve halı motifleri, örnek olarak sunulur. İletişim ve paylaşma be-
cerilerini geliştirmek için öğrencilere  tasarladıkları bu çalışmaları sınıf panosuna astıkları pos-
terlerle ya da çevrim içi uygulamalardan yararlanarak sergileme imkânı sunulur  (OB2, D19.3). 

Dönme dönüşümü uygulanmış şekiller ve bu şekillerin görüntüleriyle ilgili örnekleri inceleme-
leri sağlanarak öğrencilere dönme dönüşümü ile ilgili özelliklere dair çıkarımlarda bulunmaları 
için fırsat verilir. Öğrencilerin geometrik dönüşümlerle ilgili çıkarım yapmalarını kolaylaştırmak 
için  matematik  yazılımları  kullanılarak  şekiller  ve  şekillerin  dönüşümler  altındaki  görüntüleri 
karşılaştırılır  (MAB5).  Kullanılan  matematik  yazılımında  öğrencilerin  çalışmasının  sağlanması, 
dijital ortamda içerik geliştirme ve paylaşma becerilerinin oluşması ve geliştirilmesinde önemli 
olacaktır (OB2). Süreç boyunca yapılacak çalışmalarda kullanılan çizimler, bu çizimlere ilişkin 
öğrenci yorumları ve öğrencilerin yaptığı paylaşımlar; görselleri dijital ortamda tanıma, anlama, 
oluşturma, yorumlama ve dönüştürme becerilerinin gelişimini sağlar (OB4). Öğrencilerin veri-
len bir görsel üzerinde çalışması, görselin sorgulanarak farklı problem durumlarının çözümün-
de kullanılmasını ve öğrencilerin özgün görseller oluşturma becerisini destekler (OB4). Öğren-
cilerden dönüşümler kullanarak elde edebilecekleri motif ve süsleme örnekleri oluşturmaları 
ve bu örnekleri sunmalarına yönelik performans görevi istenebilir. 

MAT.9.5.2 
Öğrenciler önceki bilgileri ile bir üçgeni oluşturan yeterli eleman ve eşlik koşulları arasındaki 
ilişkileri belirleyebilmektedir. Öğrencilere çeşitli eş ve benzer üçgen örnekleri inceletilerek öğ-
rencilerin bu bilgileriyle geometrik dönüşümlere ilişkin çıkarımlarını birlikte yorumlamaları iste-
nir. Bu yorumlarından yola çıkılarak üçgenlerin eş ve benzer olmasına ilişkin koşullara dair var-
sayımlarda  bulunmaları  sağlanır.  Öğrencilerin  varsayımlarını  oluşturmalarına  yardımcı  olacak 
sorularla (“Tüm açı ölçüleri karşılıklı eşit olan üçgenler eş midir?”, “İki üçgenin eş olmadığı du-
rumda karşılıklı açı ölçüleri eşit olabilir mi?” gibi) süreç yönetilir. Öğrencilerden eşlik ve benzerlik 
koşullarına dair örnekleri inceleyerek ulaştıkları varsayımlarını genellemelere dönüştürmeleri 
ve bu genellemeleri ifade etmeleri beklenir. Öğrencilerin örnekler üzerinde yaptıkları ölçüm ve 
incelemelerden ulaştıkları genellemeler, organize edilerek tahtada özetlenir. Bu tartışmalar ve 
özetler sayesinde öğrencilerin farklı bakış açılarını diğer öğrencilerin de görmeleri sağlanır ve 
her bir düşüncenin genellemeye ulaşmada önemli, saygın ve katkı sağlayıcı olduğu vurgulanır. 
Bu bağlamda öğrenciler, arkadaşlarının fikirlerini anlama ve bu fikirlere saygı duyma konusun-
da da motive olur (SDB2.3). Ulaşılan genellemeler ile varsayımların karşılaştırılması tartışma 
yoluyla  sağlanır.  Ulaşılan  genellemelere  dair  önermeler  ifade  edilerek  iki  üçgenin  eşlik  ve 
benzerlik koşullarının (Kenar-Kenar-Kenar eşliği ve benzerliği, Açı-Açı benzerliği, Açı-Ke-
nar-Açı  eşliği  gibi)  belirlenmesini  hedefleyen  öğrenme  ortamları  oluşturulur.  Bu  süreçte 
sınıfta grup çalışması yapılarak her bir grubun eşlik ve benzerlik koşullarını belirlemesi; öğ-
rencilerin iş birliği ve ekip çalışması yapma, düşüncelerini başkalarıyla tartışma, başkaları-
nın düşüncelerini ve bakış açılarını anlama, grup iletişimine katılma  ve başka düşüncelerde 
uzlaşma becerilerine katkı sağlar (SDB2.1, SDB2.2, SDB2.3). Önermelerin değerlendirilmesin-
de öğrencilerin eş ve benzer üçgenlerle nerelerde karşılaşabileceklerine dair düşünmelerine 
ve  fikirlerini  paylaşmalarına  olanak  sağlanır.  Eş  üçgenlerin  süsleme  sanatında  dönüşümler 
yardımıyla üretildiği ve sanat eserlerinin oluşturulmasını sağladığı, çeşitli örneklerle vurgula-
nır. Öğrencilerin başka disiplinlerde ve günlük hayatta karşılaşılan eş ve benzer üçgenlerle ilgili 

70

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

fikirleri,  sınıfça  değerlendirilir.  Sınıf  gruplara  ayrılarak  her  bir  grubun  geometri  tahtası  veya  başka  bir 
materyal  yardımıyla  üçgende  eşlik  ve  benzerlik  koşullarından  birini  incelemesi  istenir.  Öğrencilere  iki 
üçgenin eş ve benzer olması için gerekli koşulları değerlendirebileceği bir performans görevi verilebilir.

MAT.9.5.3 
Üçgenlerin benzerliğinin geometrik problemlerin temelinde yer alması nedeniyle öğrencilerin bu prob-
lemlere dair farklı bir bakış açısı kazanması için bir üçgene benzer başka üçgenlerin nasıl oluşturulabi-
leceğine dair düşünmeleri sağlanır. Herhangi bir üçgene benzer üçgenler oluşturmak için o üçgen üze-
rinde hangi çizimlerin nasıl yapılabileceği öğrencilere sorularak fikirlerin paylaşılması sağlanır. Böylelikle 
öğrencilerin görsel bir duruma ilişkin çözüm geliştirmek için akıl yürütmesi süreci işe koşulur (OB4). Öğ-
rencilerin benzerlik koşulları ve geometrik çizimlere ilişkin deneyimlerine dayalı fikirlerini açıklamaları, 
verilen üçgene benzer bir üçgen oluşturmak için gerekli çizimleri yapmaları sağlanır. Öğrencilerden yap-
tıkları çizimler ile benzerlik koşulları arasında ilişki kurmaları istenir. Elde ettikleri bu ilişkiler yardımıyla 
farklı çizimlerin yapılıp yapılamayacağı hakkında düşünmeleri beklenir. Seçilen tüm yolların ilk üçgen ile 
benzer bir üçgen oluşturup oluşturmayacağı, farklı üçgen örnekleriyle çizimler yapılarak denenir. Yapı-
lan denemeler sonucunda öğrencilerin bir üçgene benzer üçgenler oluşturan tüm durumlar hakkında 
çıkarımda bulunmaları desteklenir. Yaptıkları çıkarımları farklı problem durumlarının çözülmesinde, bazı 
önerme ve teoremlerin doğrulanmasında veya ispatlanmasında kullanarak öğrencilerin değerlendirme-
si sağlanır. Öğrencilerden bir üçgene benzer üçgenler oluşturmayı gerektirecek farklı durumlara ilişkin 
örnek ve problemleri incelemesi beklenir. Bu problemlere çözüm üretirken öğrencilerin verilen görseli 
kullanarak yeni ve duruma uygun bir görsel oluşturma süreci desteklenir (OB4). Bir üçgene benzer üç-
gen oluşturma fikirleri arasında yer alan, üçgenin herhangi bir kenarına paralel çizilerek üçgenin içinde 
veya dışında o üçgene benzer bir üçgen oluşturulması fikri vurgulanır. Ayrıca bir dik üçgende dik açı-
dan yükseklik çizilerek üçgenin içinde oluşturulan üçgenler ile ilk dik üçgenin birbirine benzer olduğuna 
dikkat çekilir. Öğrencilere benzer üçgenler oluşturma ile ilgili yansıtma yapabileceği bir çalışma kâğıdı 
verilebilir.

MAT.9.5.4 
Benzerlik koşullarına dair çıkarımda bulunan ve verilen bir üçgenin iç bölgesinde bir doğru parçası (para-
lel veya dikme) çizerek benzer üçgen oluşturabilen öğrencilerin bu çıkarımlarından hareketle ifadelerine 
ulaştıkları Tales ve Öklid teoremlerini ispatlayabilmeleri beklenir. Tales ve Öklid teoremleri tanıtıldıktan 
sonra bu teoremlerin ispatının bir üçgenden benzer üçgenler oluşturma koşulları kullanılarak nasıl ya-
pılabileceğine dair tartışma yapılır. Tartışma sonucunda benzerlikle ilişkili ispat yöntemi belirlendikten 
sonra öğrencilerin bu teoremleri ispatlamaları sağlanır. Öğrencilerden ortaokulda tamkare uzunluklar 
içeren problemler bağlamında kullandıkları Pisagor teoremini bu sınıf seviyesinde ispatlamaları beklenir. 
Bir dik üçgenin kenar uzunlukları arasındaki ilişkiyi ifade eden Pisagor teoreminin ispatında Öklid teroe-
mini nasıl kullanabilecekleri üzerinde düşünmeleri sağlanır. Yapılacak tartışma sonucunda öğrencilerin 
bir üçgenden benzer üçgenler oluşturma koşullarını ve Öklid teoreminde ifade edilen dik kenar bağıntı-
larını kullanarak Pisagor teoremini ispatlamaları sağlanır. Teoremlerin ispatında seçilen yöntemin ispat 
adımlarını takip ederek sistematik şekilde ilerlemek; öğrencilerin kararlılık, analitik düşünme ve siste-
matik olma eğilimlerine katkı sağlar (E1.3, E3.6, E3.7). İspatlanan teoremlerin değerlendirilmesinde ben-
zer üçgenlerin kullanılmasının önemi vurgulanır. Öğrencilerin ispat yaparken kullandıkları yöntemi farklı 
problem durumlarına uyarlamaları beklenir. Öğretmenin teoremler ve bu teoremlerin sonuçlarına ilişkin 
farklı problem durumlarını sunması, bu değerlendirmede önem taşır. Ayrıca bu noktada öğrencilerden 
Pisagor teoreminin çeşitli dar ve geniş açılı üçgenlerin kenar uzunluklarıyla ilgili sonuçlarını (“Geniş açı-
lı bir üçgende geniş açının karşısındaki kenar uzunluğunun karesi, diğer kenar uzunluklarının kareleri 
toplamından büyüktür.” gibi) yorumlamaları beklenir. Öğrencilere Tales, Öklid ile Pisagor teoremlerini, 
ispatlarını kullanabileceği ve farklı soru türlerinin bulunduğu çalışma kâğıdı verilebilir. 

MAT.9.5.5 
Öğrencilere eşlik ve benzerlikle ilgili çıkarımlarını ve ispatladıkları teoremleri (Tales, Öklid, Pisagor) kul-
lanmayı gerektiren problem durumları sunulur. Öncelikle bu tür problemlerde verilen ve istenenler ile 
bunlar arasındaki ilişkiler belirlenir (OB1). Bu süreç, öğrencilerin bilgiyi çözümleme becerilerini de des-
tekler (OB1). Öğrenciler, özellikle gerçek yaşam durumlarını ifade eden problemleri matematiksel dile  
dönüştürerek o durumu matematiksel olarak incelemeye çalışmalıdır (MAB3). Bu incelemeler esnasın-

71

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

da problemle ilgili akıl yürütme süreçlerini işleteceklerinden öğrencilerin eleştirel düşünme be-
cerileri desteklenir. Bu bağlamda problemin yapısı ile matematiksel temsilleri arasındaki ilişkiler 
belirlenir ve bu ilişkilerin öğrenciler tarafından ifade edilmesi sağlanır. Problemi matematiksel 
olarak ifade ettikten sonra öğrencilerden çözüm için bir strateji geliştirip bunu uygulamaları ve 
çözümü  kontrol  etmeleri  beklenir.  Öğrenciler,  arkadaşları  ile  çözümlerini  karşılaştırarak  farklı 
stratejileri  ve  çözüm  yollarını  inceler  (SDB2.2).  Öğrenciler,  çözüme  ulaştıran  stratejilerin  tüm 
durumlara genellenip genellenemeyeceğini matematiksel argümanlarla gözden geçirir ve ge-
rekçeli  yargılarda  bulunur  (SDB3.3).  Öğrencilerin  ulaşacakları  yargılarda  çözüm  stratejilerinin 
hangi tür problemlerde kullanılabileceğini açıklaması beklenir. Bu süreçte öğrencilerden yaptığı 
çıkarımları  başka  problem  durumlarına  yansıtmaları  beklenerek  eleştirel  düşünme  becerileri-
nin ve öz yeterlilik eğilimlerinin gelişimine katkı sağlanır (E1.4). Öğrencilerin çözüm stratejilerini 
genellemelerinin  ardından  bu  stratejileri  farklı  problem  örnekleri  ile  değerlendirmesi  sağlanır. 
Öğrencilere  farklı  problem  durumlarını  inceleyebilecekleri  çalışma  kâğıdı  verilebilir.  Problem 
çözme süreci; öğrenciler için olumlu bir yaklaşım sergileme, kontrollü ve istikrarlı olma durumla-
rını gerektirdiğinden öğrencilerin sabırla çalışma becerilerine destek sağlar (D12.3). Öğrencilerin 
problem çözme süreci boyunca sistematik olarak  kararlı davranmaları  beklenir (E3.7, E1.3). Ay-
rıca problem çözerken planlı ve etkin bir şekilde çalışmaları, bilimsel bir yaklaşımla yürüttükleri 
çalışmalara ilişkin öz denetim becerilerini geliştirmeleri desteklenir (D3.3). Öğrencilere eşlik 
ve benzerlikle ilgili çıkarım ve teoremleri kullanabilecekleri problem durumlarına ilişkin proje 
ödevi verilebilir.

FARKLILAŞTIRMA

Zenginleştirme (*) Öğrencilerden Pisagor teoreminin görsel ispatlarının ve değişik yöntemlerle yapılmış farklı 
ispatlarının olup olamayacağı üzerine düşünmeleri, konu ile ilgili araştırma yaparak araştır-
malarını sınıf içinde sunmaları istenir. 

(*) Öğrenilen geometrik dönüşümlerden farklı geometrik dönüşümler olup olamayacağı so-
rularak özellikle homoteti dönüşümünün incelenmesi istenir. Geometrik dönüşümlerin eşlik-
le ilişkisinden yararlanılarak homoteti dönüşümünün benzerlikle ilişkisi kurulur.

(*)  Nasirüddin  Tusi  ile  Ebu  Cafer  Hazin'in  Öklid’in  5.  postulatına  ilişkin  çalışmaları  incelenir. 
Öğrencilerden Öklid dışı geometrilerin nasıl oluştuğuna dair araştırma yapmaları istenir. Öğ-
rencilerin Nasirüddin Tusi ve Ebu Cafer Hazin‘in Öklid’in 5. postulatına ilişkin çalışmaları ara-
sında karşılaştırma yaparak bir çıkarımda bulunmaları sağlanır. Araştırmaların dijital ortamda 
yapılması, öğrencilerin dijital okuryazarlık becerilerinin gelişimini destekler.

Destekleme Öğrencilerin konuya ilişkin tasarlanmış materyaller veya matematik yazılımları ile çalışmaları 

sağlanarak öğrenme çıktılarına ilişkin becerilere ve içerik bilgisine ulaşmaları sağlanır.

Öğrencilerin eş ve benzer üçgenlerle dönüşümleri kullanarak desenler oluşturmaları istenir. 
Çalışmalarını sunmalarına olanak verilir.

İçerikle ilgili sunulacak problemlerin çözümünde akran öğretiminden yararlanılır. İkişer kişilik 
ekipler hâlinde birbirleriyle etkileşim içinde çalışmaları sağlanır.

Öğrencilerden farklı örnek durumlar üzerinden ölçümler yaparak ispatlanan teoremleri doğ-
rulamaları istenir. Daha sonra teoremlerin ispatları ile ilgili görsel ve materyaller kullanılarak 
öğrencilerin bu ispatları anlamlandırmaları sağlanır.

Öğrencilerin eşlik ve benzerlik koşullarına ilişkin çıkarımlarda bulunmaları için materyal ola-
rak özellikle geometri tahtaları kullanılır. Öğrencilere konuyla ilgili videolar ve günlük hayat-
tan örnekler sunulur. Etkileşimli içeriklerle uygulama yapma imkânı sağlanır.

ÖĞRETMEN 

YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 

okutunuz.

72

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

6. TEMA: İSTATİSTİKSEL ARAŞTIRMA SÜRECİ

Bu temada öğrencilerin tek nicel değişkenli veriye dayalı istatistiksel araştırma gerektiren 
gerçek yaşam durumları bağlamında bir istatistiksel araştırma süreci yürütebilmeleri ve 
başkaları tarafından oluşturulan tek nicel değişken içeren veri dağılımlarına ilişkin ista-
tistiksel görsel, özet, sonuç, yorum, çıkarım ve/veya tahminleri eleştirel bir bakış açısıyla 
değerlendirebilmeleri amaçlanmaktadır.

DERS SAATİ 34

ALAN 

BECERİLERİ MAB4. Veri ile Çalışma ve Veriye Dayalı Karar Verme 

KAVRAMSAL 

BECERİLER KB2.18. Tartışma

EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.8. Soru Sorma, E3.10. Eleştirel Bakma

PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER

Sosyal-Duygusal 

Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme),

SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği 

Değerler D3. Çalışkanlık, D6. Dürüstlük, D8. Mahremiyet, D14. Saygı

Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık

DİSİPLİNLER ARASI 

İLİŞKİLER Biyoloji, Coğrafya, Psikoloji, Sosyoloji, Tarih

BECERİLER ARASI 

İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil, MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma,

KB3.3. Eleştirel Düşünme

73

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME ÇIKTILARI

VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.9.6.1. Tek nicel değişkenli veri dağılımları ile çalışabilme ve tek nicel değişken içeren 

veriye dayalı karar verebilme

a) Nicel veriye dayalı istatistiksel araştırma gerektiren gerçek yaşam durumlarını be-

lirler.

b) Bağlam içerisinde nicel veri dağılımlarını betimleyen ve karşılaştıran araştırma so-

ruları oluşturur.

c) Nicel verileri toplamak/elde etmek için plan yapar.

ç) Nicel verileri toplayarak/elde ederek analize hazırlar.

d) Araştırma sorusu bağlamında toplanan/elde edilen nicel verileri analiz etmek için 
görselleştirme (nokta grafiği, histogram, kutu grafiği) ve/veya özetleme [aritmetik 
ortalama, ortanca (medyan), tepe değer (mod), açıklık, çeyrekler açıklığı, standart 
sapma] araçlarından uygun olanı seçer.

e) Araştırma sorusu bağlamında toplanan/elde edilen nicel verileri belirlediği araçlarla 

analiz eder.

f) Nicel veri dağılımlarına dayalı istatistiksel araştırma sonucu elde edilen çıktılardan 

hareketle verilerin arasını ve ötesini yorumlayarak sonuç çıkarır.

g) Nicel veriye dayalı araştırmadan elde edilen sonuçları, araştırma sorusu bağlamın-

da değerlendirir.

MAT.9.6.2. Başkaları tarafından oluşturulan tek nicel değişkenli veri dağılımlarına ilişkin 

istatistiksel sonuç veya yorumları tartışabilme

a) Başkaları tarafından oluşturulan tek nicel değişkenli veri dağılımlarına ilişkin ista-

tistiksel sonuç veya yorumlara yönelik istatistiksel temellendirme yapar.

b) Başkaları tarafından oluşturulan tek nicel değişkenli veri dağılımlarına ilişkin ista-

tistiksel sonuç veya yorumlara yönelik hataları ya da yanlılıkları tespit eder.

c) Başkaları tarafından oluşturulan tek nicel değişkenli veri dağılımlarına ilişkin ista-

tistiksel sonuç veya yorumları çürütür ya da kabul eder.

İÇERİK ÇERÇEVESİ  Tek  Nicel  Değişken  İçeren  İstatistiksel  Problemi  Oluşturma,  Verileri  Toplama  ve  Analize 
Hazır Hâle Getirme, Bulgulara Ulaşma ve Bulguları Yorumlama, İstatistiksel Görsel, Özet, 
Sonuç, Yorum, Çıkarım veya Tahminleri Değerlendirme

Genellemeler  •  Nicel veri dağılımları, verilerdeki değişebilirliğin nasıl olduğuna ilişkin bilgi verir.

•  Nicel verilerin dağılımlarını tanımlamada kullanılacak sayısal özetler, ilgili dağılımın mer-

kezinin nereye eğilim gösterdiğini ve nasıl yayıldığını belirlemede kullanılır. 

•  Örneklemin dağılımı, evrenin dağılımına ilişkin fikir verir.

Anahtar Kavramlar çeyrekler açıklığı, değişebilirlik, evren, histogram, kutu grafiği, nicel veri dağılımı, örnek-

lem, standart sapma 

Sembol ve Gösterimler

-

74

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Öğrenme çıktıları; çalışma kâğıdı, kontrol listesi ve performans görevi ile değerlendirilebilir.

Öğrencilere tek nicel değişken içeren veriye dayalı istatistiksel araştırma sürecinin bütü-
nünü değerlendirmeye yönelik bir performans görevi verilebilir. Performans görevi, analitik 
dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Bu performans görevinin sonunda elde 
edilen sonuçların benzerlik veya farklılıklarının nedenleri üzerine sınıf içi tartışma yapılabi-
lir. Öğrenciler, performans ürünlerini akran değerlendirme ve grup değerlendirme formu 
ile değerlendirebilir. 

ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)

ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI

Temel Kabuller Öğrencilerin istatistiksel araştırma sürecinin bileşenlerine hâkim oldukları, betimsel 
ve karşılaştırma gerektiren araştırma soruları oluşturabildikleri, kategorik veya nicel 
veri  toplayabildikleri,  verileri  görselleştirebildikleri  (sütun  grafiği,  daire  grafiği,  çiz-
gi  grafiği,  nokta  grafiği,  kök-yaprak  gösterimi)  ve  özetleyebildikleri  (sıklık,  ortalama, 
tepe  değer,  ortanca,  açıklık,  ortalama  mutlak  sapma),  değişebilirlik  ve  dağılım  kav-
ramlarını değerlendirebildikleri, verileri yorumlayabildikleri kabul edilmektedir.  

Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin  istatistiksel  araştırma  sürecine  ilişkin  bilgilerini  değerlendirmek  amacıyla 
kavram haritaları kullanılır. Bu süreçte öğrencilerin istatistiksel araştırma sürecine yöne-
lik tutumları ve motivasyonları gözlemlenir. Öğrencilerden istatistiksel araştırma süreç-
lerine ilişkin deneyimlerini ifade etmeleri istenerek derse dikkatlerini vermeleri sağlanır. 
Bununla birlikte öğrencilere kategorik ve nicel veriler içeren bir bağlama yönelik açık uçlu 
sorular sorulabilir. Bağlam doğrultusunda oluşturulabilecek araştırma soruları; verilerin 
toplanma süreci; verilerin analizinde sıklık, ortalama, tepe değer, ortanca, açıklık, ortala-
ma mutlak sapma değerlerinden hangilerinin araştırma sorularına cevap verebileceği ve 
sonuçların nasıl yorumlanacağı konularında test maddelerinin öğrencilerin ön bilgilerini 
yoklayacak yapıda olmasına dikkat edilir. Test sonuçları doğrultusunda öğrencilere geri 
bildirim verilir.

Köprü Kurma Öğrencilere örnek bir nicel veri dağılımı gösterilir. Verilerin histogram ve kutu grafiğiyle görsel-
leştirilmesine yönelik sorular sorulur ve sorulara ortaokul düzeyinde öğrenilen sıklık tablosu, 
sütun grafiği, daire grafiği, çizgi grafiği, nokta grafiği, kök-yaprak gösterimi gibi veri görselleş-
tirme araçlarıyla cevap verilip verilemeyeceği tartışılır. Bu görselleştirme araçlarının her zaman 
yeterli olamayacağı fark ettirilir.

Benzer şekilde veri özetlemeyi gerektirecek nicel bir veri dağılımı öğrencilere gösterilir. Öğren-
cilere kutu grafiği, histogram ve/veya standart sapma kullanmayı gerektirecek sorular sorulur; 
ortaokul  düzeyinde  öğrenilen  sıklık,  ortalama,  tepe  değer,  ortanca,  açıklık,  ortalama  mutlak 
sapma gibi veri özetleme değerleriyle sorulara cevap verilip verilemeyeceği tartışılır. Bu değer-
lerin veri özetleme için her zaman yeterli olamayacağı fark ettirilir. 

75

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Öğrenme-Öğretme 

Uygulamaları MAT.9.6.1

İstatistiksel  araştırma  süreci;  bağlamı  belirleme,  bağlama  yönelik  soru  sorma,  veri  toplama 
planı yapma, verileri analize hazır hâle getirme, verileri analiz etme ve sonuçları yorumlama bi-
leşenlerini içerecek şekilde ele alınır. Bu sınıf seviyesinde öğrenciler, tek nicel değişken içeren 
dağılımlarla istatistiksel araştırma sürecini yürütür.

İstatistiksel araştırma problemlerine kaynaklık edecek bağlamlar, gerçek yaşam durumlarına 
uygun olarak belirlenir. İstatistiksel araştırma sürecine başlarken öğrencilere merak ettiği sağ-
lık, eğitim, çevre, doğa, iklim gibi gerçek yaşam durumlarına ilişkin bilgilere ihtiyaçlarının olduğu 
fark ettirilir (E1.1, OB1). Öğrencilerin gerçek yaşam durumlarına ulaşabilmelerinde fikir alışverişi 
önemli olduğu için grup çalışmalarına katılmaları, farklı fikirlerin ortaya çıkmasını destekleye-
bilir. Öğrenciler, ortaya koydukları gerçek yaşam durumlarını arkadaşlarıyla tartışarak süreçte 
etkin rol alır (SDB2.2, D3.4). Bireysel çalışma veya grup çalışması yoluyla belirledikleri gerçek 
yaşam durumlarını örümcek ağı kavram haritası gibi tekniklerle gösterir veya dijital ortamlarda 
zihin haritası araçları yardımıyla oluşturarak paylaşır (OB2). Belirlenen gerçek yaşam durumları, 
veri  toplamayı  gerektirip  gerektirmeme  ölçütüne  göre  sınıf  içi  tartışmayla  belirlenir  (SDB2.1, 
SDB2.2). Bu süreç, öz ve akran değerlendirme formu ile değerlendirilebilir (SDB1.2, SDB1.3). 

Belirlenen bağlamlardan yola çıkılarak öğrencilerin merak ettikleri soruları ifade etmeleri beklenir 
(E3.8). Öğrencilerin hazırladığı sorulara ilişkin fikirler üzerinden tartışma yürütmeleri, tartışma so-
nucunda nicel veri dağılımlarını betimleyebileceği ve karşılaştırabileceği istatistiksel araştırma so-
rularına ulaşmaları sağlanır (SDB2.2). Belirlenen araştırma soruları bireysel veya grup olarak sınıfa 
sunulur. Araştırma sorularının istatistiksel araştırma soruları olup olmadığı;

•  Amacın net olması, 
•  Araştırmaya değer olması, 
•  İlgilenilen grubun (evrenin) açık olması, 
•  Değişkenlerin açık bir biçimde görülmesi, 
•  Veri toplanarak cevaplanabilmesi, 
•  Değişebilirliği (doğal ortamdan kaynaklı, müdahaleden kaynaklı, ölçümden kaynaklı, örneklem-

den kaynaklı) yansıtması, 

•  Odaklanılan grubun araştırmaya imkân vermesi (veri setindeki verileri tek tek ya da veri dağılımını 

bütüncül olarak incelemeye yönelik analize imkân vermesi), 

•  Nicel veri toplamaya uygun olması

ölçütleri dikkate alınarak tartıştırılır (SDB1.1). Öğrencilerden bireysel olarak veya grup çalışmasıyla 
bağlam doğrultusunda belirledikleri, sınıf içi tartışma sonrası son hâlini verdikleri nicel veriye dayalı 
istatistiksel araştırma sorularını oluşturmaları beklenir. Öğrencilerin sınıf tartışmalarına katılması; 
istatistiksel araştırma sorularına ulaşmaları sürecinde argümanlarını ortaya koyabilmesini, bu argü-
manlarını savunabilmesini ve farklı fikirleri değerlendirebilmesini destekler. 

Araştırma sorusu hazırlamaya ilişkin değişebilirlik ölçütünün dört çeşidini de yansıtabilecek örnekler 
verilmesine dikkat edilir. Doğal ortamdan kaynaklanan değişebilirlik, doğada var olan değişebilirlik 
olarak ifade edilir. Öğrencilerin boy uzunluklarının farklılık göstermesi, bu duruma örnek olarak veri-
lebilir. Ölçümden kaynaklanan değişebilirlik, ölçüm için kullanılan araçlarda veya bu araçları kullanan 
kişiler arasında farklılıklar olduğunda ortaya çıkar. Örneğin öğrencilerden bir topun düşme süresini 
bir kronometre ile ölçmeleri istendiğinde öğrencilerin kronometreyi yanlış okuması, ölçüm ayarını 
seçerken farklılaşma, kronometre ayarının yanlış yapılması gibi sebeplerden dolayı ölçüm değişe-
bilirliği yaşanabilir. İki farklı kişinin kronometreyi aynı anda başlatması veya aynı anda durdurması 
mümkün olmadığında ölçümden kaynaklanan değişebilirlik ortaya çıkar. Müdahaleden kaynaklanan 
değişebilirlik isteyerek ortaya çıkarılır. Güneş ışığının bitkilerin büyümesini nasıl etkilediğini gözlem-
lemek için bitkilerin farklı güneş ışığı alma süresine sahip ortamlara yerleştirilmesi, bu değişebilirliğe 
örnek olarak verilebilir. Örneklem değişebilirliği ise aynı evrenden birden fazla örneklem alındığında 
ortaya çıkar. Evrenden farklı örneklemler alındığında ortalamalarının farklılık göstermesi, örneklem 
değişebilirliğine örnek olarak gösterilebilir. 

76

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Araştırma sorularının farklı disiplinlerden hareketle yapılandırılması, istatistiksel araştırma süreci-
nin daha iyi anlamlandırılmasına yardım eder. Örneğin biyoloji dersiyle ilişkilendirmek için memeli-
lerin boy uzunluklarının nasıl bir dağılım gösterdiği incelenebilir. Meteorolojik verilerden hareketle 
ortalama sıcaklıkların değişimine dair çıkarım yapılarak coğrafya dersiyle, farklı kültürlere ait bilgiler 
toplanarak tarih dersiyle, bireylerin psikolojik değişkenlerine yönelik veri toplanarak psikoloji der-
siyle, toplumsal olaylara yönelik araştırmalar yapılarak sosyoloji dersiyle ilişkilendirme yapılabilir. Bu 
ilişkilendirmelerle öğrencilerin istatistiksel araştırma sürecini deneyimlemeleri sağlanır. Ayrıca ve-
rilerin betimlenmesine ve karşılaştırılmasına ilişkin araştırma soruları hazırlanırken dikkat edilmesi 
gereken noktalara değinilmelidir. 

Belirlenen araştırma soruları doğrultusunda yürütülecek nicel veri toplama sürecine yönelik öğrenci 
fikirleri alınarak sınıf içi tartışma süreci yürütülür (SDB2.1, D14.1). Öğrencilere taslak bir veri toplama 
planı  yaptırılır. Taslak veri toplama planları;

•  Araştırma sorularına cevap bulmayı sağlayacak veri toplama araçlarını belirleme, 
•  Rastgeleliği sağlama, 
•  Evren ve örneklemi belirleme, 
•  Değişkenleri belirleme, 
•  Verilerin nerede, ne zaman, nasıl toplanacağını belirleme,
•  Verilerin nasıl kaydedileceğini belirleme ölçütlerine göre incelenir. 

Oluşturulan veri toplama planı doğrultusunda öğrencilerden veri toplama araçlarının (anket, görüş-
me, gözlem gibi) belirlenip oluşturulması ve verilerin toplanması istenir (OB1). Bu süreçte toplanan 
verilerin analize hazır hâle getirilmesi beklenir. Verileri toplarken kişisel verilerin gizliliğine, nesnel ve 
dürüst olunmasına dikkat edilir (D8.2, D6.1). Toplanan verilerin araştırma sorusuna cevap vermesi 
ve evrene uygunluğu,  eleştirel bir bakış açısıyla tartışılır (E3.10). Sınıf içi tartışma sonrası son hâli 
verilen veri toplama planları sınıfta paylaşılır. 

Öğrenciler  tarafından  oluşturulan  istatistiksel  araştırma  soruları  ve  veri  toplama  planları,  istatis-
tiksel araştırma sorusu ve veri toplama planı ölçütleri doğrultusunda oluşturulan kontrol listesiyle 
değerlendirilebilir.

Araştırma soruları bağlamında toplanan verileri analiz etmek için görselleştirme (nokta grafiği, his-
togram, kutu grafiği) ve/veya özetleme (aritmetik ortalama, ortanca, tepe değer, açıklık, çeyrekler 
açıklığı, standart sapma) araçlarından uygun olanların seçilmesi sağlanır (MAB3). Kutu grafiğinin veri 
grubuna ilişkin özet bilgilerin (ortanca, açıklık, çeyrekler açıklığı, alt çeyrek, üst çeyrek, alt uç değer, 
üst uç değer) görselleştirilmesine olanak sağladığına dikkat çekilir. Uygun olan araçların belirlenme-
sinde araştırma sorularına yeniden dönülür, hangi araçların uygun olduğuna dair sınıf içi tartışma 
yapılır (SDB2.1). Seçilecek araçların araştırma sorularına cevap verecek ve verileri analiz edecek ni-
telikte olmasına dikkat edilir. Analiz sürecinde verilerin nasıl dağıldığının görülebilmesi ve/veya veri 
özetleme araçlarının dağılım üzerinden değerlendirilebilmesi amacıyla istatistik yazılımları kullanılır 
(MAB5).

Analiz süreci tamamlandığında elde edilen sonuçlardan yola çıkılarak öğrencilerle veriler arasını ve 
ötesini yorumlamaya yönelik sınıf içi tartışma yapılır (SDB2.1). Öğrenciler veriler arasını okumada 
analizden elde edilen sonuçlara ilişkin verileri karşılaştırmaya, verilerin ötesini okumada analizden 
elde edilen sonuçlara ilişkin verilerden hareketle geleceğe yönelik tahmin yapmaya teşvik edilir.

Öğrencilerin  araştırma  sorularına  geri  dönmeleri,  elde  ettikleri  sonuçlardan  hareketle  araştırma 
sorusuna cevap vermeleri sağlanır. Araştırma sorularına verilecek cevapların istatistiksel ifadeler 
(verilerin  merkezinin  nasıl  bir  eğilim  gösterdiğine,  verilerin  nasıl  yayıldığına  dair  ifadeler)  içermesi 
önemlidir. Bu süreçte seçilen örneklem dağılımından hareketle öğrencilerin evren dağılımı hakkında 
genellemeler yapmaları ve elde edilen sonuçları belirsizliği dikkate alan cümlelerle ifade etmeleri 
beklenir. Öğrencilere nicel veriye dayalı istatistiksel araştırma sürecinin bütününü değerlendirmeye 
yönelik bir performans görevi verilebilir.

77

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

MAT.9.6.2
Öğrencilerin başkaları tarafından oluşturulan istatistiksel bilgilere eleştirel bakabilmeleri (E3.10) 
ve bu bilgileri tartışabilmeleri önemlidir. Bu bağlamda öğrencilere nicel veri dağılımlarına ilişkin 
hatalı/yanlı sonuç, yorum, çıkarım veya tahminleri içeren çalışma kâğıdı verilir; öğrencilerden 
bu çalışma kâğıdını incelemeleri istenir. Öğrencilerin var olan istatistik bilgileri doğrultusunda 
istatistiksel temellendirme yapmaları sağlanır. Buradan hareketle öğrencilerin verilen durum-
lara eleştirel bakmaları, istatistik bilgilerini kullanarak hataları/yanlılıkları tespit etmeleri istenir 
(E3.10). Öğrencilerin belirlediği hatalar ve yanlılıklar tartışmaya açılır (SDB2.1, SDB2.2). Öğren-
cilerden bu hata ve yanlılıkları eleştirel gözle değerlendirmeleri beklenir (KB3.3). Belirlenen bu 
hatalar/yanlılıklar beyin fırtınası, zıt panel, kollegyum gibi tekniklerle tartışılır. Fikir ve değerlen-
dirmelerinden hareketle nicel veri dağılımlarına ilişkin hatalı/yanlı sonuç, yorum, çıkarım ve/veya 
tahminler çürütülür veya kabul edilir (D6.1).

FARKLILAŞTIRMA

Zenginleştirme (*) Öğrencilerden basit rastgele örneklemin yanı sıra farklı örnekleme yöntemlerinden (sis-
tematik, tabakalı, küme tipi) hareketle istatistiksel araştırma sürecini deneyimlemeleri, elde 
edilen verilerin analiz ve yorumlanma sürecindeki benzerlik veya farklılıkları ortaya koymaya 
yönelik sınırlandırılmış performans görevleri hazırlamaları istenir. 

Öğrencilere farklı gruplara ait farklı değişkenler içeren veri setleri verilir. Öğrencilerden bu 
veri setlerine uygun, betimlemeye ve/veya karşılaştırmaya yönelik araştırma soruları oluş-
turmaları; uygun değişkeni seçerek istatistiksel araştırma sürecini yürütmeleri istenir. 

(*) Öğrencilerden istatistiğin doğasına (sayıların bağlama göre anlam kazanması) ilişkin araş-
tırma yapmaları ve araştırma sonuçlarını farklı araçlarla (poster, bildiri, sunum) paylaşmaları 
beklenir.

Öğrencilerden  nicel  veri  dağılımlarına  ilişkin  istatistiksel  görsel,  özet,  sonuç,  yorum,  çıka-
rım ve/veya tahminleri içeren durumları araştırmaları istenir. Bu durumları araştırırken hangi 
kaynakları (gazete haberleri, dijital kaynaklar, resmî kaynaklar gibi) kullanabileceklerini bil-
meleri ve bu kaynakları kullanırken nelere dikkat etmeleri gerektiğine dair paylaşımlar yap-
maları beklenir. Bu araştırmalarında fark ettikleri noktaları eleştirel olarak değerlendirmeleri 
istenir. Örneğin trafik kazalarını önlemek amacıyla radar yerleştirilen bir yerleşim yerinden 
geçen araçların hızlarını içeren bir durumu ve bu duruma ilişkin yorumları öğrencilerin değer-
lendirmeleri istenebilir. Yapılan yorumlar ile araçların hızlarını içeren veri dağılımları arasında 
tutarlılık olup olmadığı; yanlı, yanlış veya eksik bilgilerin olup olmadığı öğrenciler tarafından 
incelenerek değerlendirilir. Öğrencilerin yaptıkları bu değerlendirmeleri sunum, poster, bilgi 
görseli gibi araçlarla veya dijital ortamlarda içerik oluşturarak diğer arkadaşları ile paylaşma-
ları ve deneyimlerini ifade etmeleri sağlanır.

Destekleme Öğrencilerin istatistiksel araştırma sürecine dâhil olmaları için grup çalışması yapılır. Gruplar 
heterojen şekilde düzenlenir. Akran öğrenmesi sayesinde öğrencilerin  istatistiksel araştır-
ma  sürecini anlamlandırmaları desteklenir. 

Öğrencilerin hazır veri seti üzerinde çalışmaları sağlanır. Veri setindeki sayıların tam sayı ol-
masına dikkat edilir. 

Nicel veri dağılımlarına ilişkin istatistiksel görsel, özet, sonuç, yorum, çıkarım ve/veya tah-
minler daha basit düzeyde (öğrencilerin yakın çevresindeki olay veya durumları içermesi gibi) 
sunularak öğrencilerin bunlara ilişkin değerlendirme yapmaları istenir. 

ÖĞRETMEN 

YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 

okutunuz.

78

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

7. TEMA: VERİDEN OLASILIĞA

Bu temada öğrencilerin olayların olasılığını deney yaparak tahmin edebilmeleri, deneysel 
ve teorik olarak inceleyip çıkarımlarda bulunabilmeleri amaçlanmaktadır. 

DERS SAATİ

18

ALAN 
BECERİLERİ

-

KAVRAMSAL 

BECERİLER KB2.11. Gözleme Dayalı Tahmin Etme, KB2.16.1. Tümevarımsal Akıl Yürütme

EĞİLİMLER E3.7. Sistematik Olma, E3.9. Şüphe Duyma

PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER

Sosyal-Duygusal 

Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, 

SDB3.1. Uyum, SDB3.2. Esneklik 

Değerler D3. Çalışkanlık, D16. Sorumluluk

Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB7. Veri Okuryazarlığı

DİSİPLİNLER ARASI 

İLİŞKİLER Biyoloji, Coğrafya, Ekonomi

BECERİLER ARASI 

İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil, MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma

79

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME ÇIKTILARI

VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.9.7.1. Olayların olasılığını gözleme dayalı tahmin edebilme

a)  Olayların olasılığını deney yoluyla veri toplayarak istenen olayların göreli sıklıklarıyla 

ilişkilendirir.

b)  Deneye ait tekrar sayısı ile deneyin çıktılarının göreli sıklıklarının ilişkisine yönelik 

çıkarım yapar.

c)  Çıkarımlardan hareketle yargıda bulunur.

MAT.9.7.2. Olayların olasılığına ilişkin tümevarımsal akıl yürütebilme 

a)  Olayların  olasılığını  teorik  olarak  incelemeye/hesaplamaya  yönelik  tüm  olası  du-
rumları farklı gösterimler (sistematik liste, tablo, ağaç şeması gibi) ile gözlemler.

b)  Olayların  olasılığını  teorik  olarak  incelemeye/hesaplamaya  yönelik  matematiksel 

ilişkilere ulaşır.

c)  Olayların deney yoluyla hesaplanan/elde edilen olasılık değerinin teorik olasılık ile 

hesaplanan değeri arasındaki ilişkiye yönelik genelleme yapar.

İÇERİK ÇERÇEVESİ  Olayların Olasılığını Deneysel ve Teorik Olarak İnceleme, Olayların Deneysel ve Teorik Olası-

lığını İlişkilendirme

Genellemeler  •  Deneye ait tekrar sayısı arttıkça elde edilen göreli sıklıkların değişebilirliği azalır.

•  Deneye ait tekrar sayısı arttıkça deneysel olasılık değeri, teorik olasılık değerine yaklaşır.

Anahtar Kavramlar ayrık olay, ayrık olmayan olay, çıktı, deney, deneysel olasılık, olay, örnek uzay, teorik olasılık

Sembol ve Gösterimler P(A), P(B), P(A ⊂B), P(A ⊂B)

ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)

ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI

Öğrenme  çıktıları;  çalışma  kâğıdı,  kısa  cevaplı  sorular,  açık  uçlu  sorular,  araştırma  ödevi, 
eşleştirme testi ve performans görevi ile değerlendirilebilir.

Olayların olasılığını deneysel olarak incelemeye yönelik bir araştırma ödevi verilebilir. Araş-
tırma ödevi, dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.

Olayların olasılığını gözleme dayalı tahmin etme ve tümevarımsal akıl yürütme becerilerinin 
aşamalarını bütünsel olarak değerlendirebilme amacı ile öğrencilerden performans görevi 
istenebilir. Hazırlanan performans görevi, analitik veya bütüncül dereceli puanlama anahta-
rı ile değerlendirilebilir.

Temel Kabuller Öğrencilerin olayları ayrık olma ve ayrık olmama durumuna göre ayırt edebildiği, bir ola-
yın olasılığı ile tümleyeninin olasılığının toplamının "1" olduğunu bildiği, olayların olasılığını 
deneysel ve teorik olasılık ile inceleyebildiği, deneysel ve teorik olasılık arasındaki ilişkiyi 
açıklayabildiği, “olay, deney, çıktı ve örnek uzay” gibi temel kavramları bildiği kabul edil-
mektedir.

80

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Ön Değerlendirme Süreci Olasılık ile ilgili temel kavramları (olay, deney, çıktı, örnek uzay) ve olasılık yaklaşımlarını 
(deneysel ve teorik) günlük hayatta yer alan olay örnekleri üzerinden hatırlatma amacıyla 
soru cevap etkinliği yapılır. Verilen olayların ayrık olup olmama durumlarını ayırt etmek için 
kısa cevaplı sorular sorulur; öğrencilerin önceki sınıf seviyelerinde ele alınan olasılık kav-
ramlarına ve olay çeşitlerine dair ön bilgiye sahip olup olmadığına, bu bilgileri kullanmaya 
istekli olup olmadığına dair gözlem yapılır.  

Köprü Kurma Olayların  olasılığı,  öğrencilerin  olasılığa  dair  ön  bilgileri  üzerine  kurulur.  Öğrencilere  bir 
olaylı deneyler ve iki olaylı deneyler içeren gerçek yaşam durumlarından örnekler sunulur.
Öğrencilerin bu örnekler üzerinden verilen olayların olasılığına ilişkin tahminde bulunma-
ları sağlanır. Sınıf içi tartışma yoluyla hangi durumlarda bir olay, hangi durumlarda birden 
çok olay olduğunu öğrencilerin ayırt etmeleri beklenir.   

Örnek durumlar, öğrenciler için anlamlı ve ilgilerini çekebilecek nitelikte belirlenir. Birden 
çok olay içeren durumların olasılığının deneysel ve teorik olarak incelenmesi amacıyla öğ-
rencilere  bilgi  toplamaya  ihtiyaçları  olduğu  fark  ettirilir.  Ayrıca  öğrencilerin,  toplayacağı 
bilginin veriye dayalı olması gerektiğinin farkında olması sağlanır. Bu farkındalığın öğren-
cilerde olayların olasılığını araştırmaya yönelik merak uyandırması beklenir.

Öğrenme-Öğretme 

Uygulamaları MAT.9.7.1

Bu sınıf seviyesinde en çok üç olaylı deneylere yer verilmelidir. Verilen örnek durumlar-
dan  hareketle  öğrencilerden  fikirler  alınarak  olayların  olasılığına  ilişkin  sınıf  içi  tartışma 
süreci yürütülür (SDB2.1). Öğrencilerin deneylerin bir olay veya birden çok olaydan oluşup 
oluşmadığını keşfetmeleri, sınıf içi tartışmalar yoluyla sağlanır. Öğrencilerin gözlem yapa-
bileceği, çıktıların eş olasılıklı olduğu bir olay seçilir. Seçilen olayın -sınıf ortamında deney 
yapılmasını kolaylaştırması açısından- hilesiz iki sayı küpü atılması ve küplerin üst yüzey-
lerine gelen sayıların toplamının alınması, farklı renkte eş parçalara ayrılmış çarkların çev-
rilmesi  ve  renklerin  kaydedilmesi  gibi  deneyler  olmasına  dikkat  edilir.  Sınıf  ortamına  ve 
imkânlara uygun başka deneyler de tasarlanabilir (OB7).

Seçilen olaya ait, sınıf ortamında yapılan deneyde gözlenen olayın çıktı sayısı ve toplam 
deneme sayısı not edilerek veri toplanır (OB7). Toplanan verilerin kaydedilmesi ve düzen-
lenmesi için çetele ve sıklık tabloları kullanılır (OB7). Toplanan veriler sütun grafikleri ile 
görselleştirilebilir veya toplam sıklıklar özetlenebilir (OB7). Öğrencilerin topladıkları veri-
lere dayanarak ele alınan olayın olasılık değerini tahmin etmeleri sağlanır.

Bu  çalışmalarda  öğrenciler,  gruplara  ayrılır.  Grup  çalışmasında  grup  üyelerinin  her  biri-
ne  farklı  görevler  (deneyin  yapılması,  çıktı  sayılarının  kaydedilmesi,  kaydedilen  verilerin 
görselleştirilmesi gibi) verilerek ekip çalışması yoluyla iş birliği sağlanır (SDB2.2, D16.3). 
Elde edilen veriler (olayın çıktı sayısı ve toplam deneme sayısı) oranlanarak olayların göreli 
sıklıkları elde edilir. Öğrencilerden göreli sıklık değerleri ile daha önce yaptıkları tahmin-
leri karşılaştırmaları istenir. Göreli sıklıklar sütun grafikleri gibi araçlarla görselleştirilerek 
olasılık dağılımı oluşturulur. Sıklık dağılımı ile göreli sıklık dağılımı karşılaştırılır. Deneme 
sayısının  artması  sonucunda  dağılımların  şeklinin,  merkezinin  ve  değişebilirliğinin  nasıl 
değiştiği incelenir. Olayların deney sonucunda elde edilen olasılık değeri ile toplam dene-
me sayısını öğrencilerin ilişkilendirmeleri sağlanır.

Yapılan grup çalışmaları, grup ve akran değerlendirme formları ile değerlendirilebilir.

81

ÖĞRENME-ÖĞRETME 

YAŞANTILARI

Temel Kabuller Öğrencilerin olayları ayrık olma ve ayrık olmama durumuna göre ayırt edebildiği, bir ola-

yın olasılığı ile tümleyeninin olasılığının toplamının "1" olduğunu bildiği, olayların olasılığını 

deneysel ve teorik olasılık ile inceleyebildiği, deneysel ve teorik olasılık arasındaki ilişkiyi 

açıklayabildiği, “olay, deney, çıktı ve örnek uzay” gibi temel kavramları bildiği kabul edil-

mektedir.

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Yapılan deneyde tekrar sayısının artırılması ile elde edilen çıktılara ilişkin dağılımda nelerin 
değişeceğine  dair  kısa  cevaplı  sorular  sorularak  öğrencilerin  deneydeki  tekrar  sayısının 
yeterli olup olmadığı ile ilgili şüphe duymaları amaçlanır (E3.9). Öğrencilere çalışma kâğıdı 
verilerek sınıf ortamında yapılan deneylerde deneme sayısının artırılması, deneylerin çok 
tekrarlı olması sağlanmalıdır. Belli sayıda denemeden sonra görselleştirme yapılarak gö-
reli sıklıkların karşılaştırılmasına ilişkin sorular sorulur. 

Yapılan deneyin tekrar sayısı, sınıftaki her bir grubun katkısı ve iş birliği ile artırılır (SDB2.2). 
Grupların yapacağı katkılar ile  25, 50, 100, 150 ve  200 kez yapılan tekrarlar sonucu elde 
edilen dağılımlarda deneme sayısı arttıkça göreli sıklığın nasıl değiştiği tartışılır; belli bir 
değere yaklaştığını öğrencilerin gözlemlemeleri sağlanır. İstatistik ve olasılık konuları ara-
sında bağ kurmak için göreli sıklığın değişimi, değişebilirlik kavramı ile ilişkilendirilmelidir.  

Sınıf  ortamında  yapılan  deneye  ait  tekrar  sayısı  yetersiz  kalabilir.  Tekrarların  sayısını  ar-
tırmak için teknolojik araçlar kullanılır (MAB5). Seçilen deneye ait tekrar sayısı; istatistik 
yazılımları veya genel ağda bulunan, kullanıma hazır simülatörler yardımıyla 500, 1000 ve 
1500’e çıkarılır. Simülasyon birkaç defa tekrar edilir. Tekrar sayısı arttıkça sıklık tabloları ve 
dağılımlar güncellenerek önceki dağılımlarla karşılaştırılır. Böylelikle öğrencilerin ele alı-
nan  olaylara  ait  göreli  sıklıkların  değişebilirliğinin  azaldığına  yönelik  çıkarımlar  yapmaları 
beklenir. Deney esnasında elde edilen verilerin açıklanması ve görselleştirilmesinde pos-
ter, deney raporu gibi ürünler istenir. 

Yaptıkları çıkarımlarla ilişkili olarak deneyin tekrar sayısının artması durumunda gözlemle-
dikleri olayın olasılık değerinin daha kararlı olacağına dair öğrencilerin bir kanıya ulaşmaları 
beklenir. Ulaşılan kanıyı destekleyen ve olasılık alanında yaygın olarak bilinen büyük sayılar 
yasasına değinilir. Bu yasaya göre olayların yapılan tekrarlar ile gözlenen olasılığının tekrar 
sayısı arttıkça belli bir sayıya yaklaşma eğiliminde olduğu ifade edilir. Büyük sayılar yasası-
nın formülünde limitin yer alması ve öğrencilerin limit konusunu 12. sınıfta görecek olması 
nedeniyle bu formülden söz edilmez. Öğrencilere olayların olasılığını deneysel olarak ince-
lemeye yönelik bir araştırma ödevi verilebilir. 

MAT.9.7.2
İki veya üç olaylı deneylerde (hilesiz iki sayı küpü atıp küplerin üst yüzeylerine gelen sayı-
ların toplamını bulma, hilesiz madenî parayı üç kez havaya atıp üste gelen durumu göz-
lemleme gibi) teorik olasılık incelenirken olaylara ait çıktılar ve olası tüm çıktılar listelenir. 
En çok üç olaydan meydana gelen deneylerin örnek uzayını belirlerken olası tüm çıktıların 
kaydını tutabilmek için sistematik liste, tablo, ağaç şeması gibi farklı temsiller kullanılması; 
ele alınan deneyin olası tüm çıktılarının görselleştirilmesi önerilmektedir (MAB3). Böylece 
öğrencilerin tüm olası çıktıları gözlemlemeleri sağlanır (SDB1.2). Ağaç şeması gösterimini 
kullanan bilim insanlarından Kindi’ye ait çalışmalardan ve bu çalışmaların istatistik ve ola-
sılık alanına katkılarından bahsedilir. 

Görselleştirilen tüm olası çıktılar arasından seçilebilecek “ve/veya” içeren durumlar (hilesiz 
iki sayı küpü atıldığında üst yüzlerine gelen sayıların toplamının 7 gelmesi; hilesiz iki ma-
denî para atıldığında üst yüzlerinde birinin yazı, diğerinin tura gelmesi; 6 eş parçaya bölü-
nen ve 1'den 6'ya kadar numaralandırılmış iki çark çevrildiğinde gelen sayıların çift veya asal 
sayı olması gibi) sözel olarak ifade edilir. Ardından öğrencilere bir çalışma kâğıdı verilerek 
etkileşim oluşturabilecek bir grup çalışması kurgulanır (SDB2.2). Öğrencilerden tüm olası 
çıktılar arasından olaya ait çıktıların sayısını planlı ve bilimsel bir şekilde belirlemeleri, olaya 
ait çıktı sayısının olası tüm çıktıların sayısına oranıyla ele alınan her bir olayın olma olasılı-
ğını hesaplamaları beklenir (E3.7, D3.2). Bu hesaplamalarda örnek uzaydaki her bir çıktının 
eş olasılıklı olduğuna dikkat çekilir.

82

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Seçilen olaylar “ve/veya” içeren durumlar olabilir ancak koşullu olasılık yorumlaması gerektiren 
olaylara (hilesiz iki sayı küpü atıldığında üst yüzlerine gelen sayıların toplamının 6 geldiğinin bilin-
mesi ve sayıların aynı gelmesi gibi) değinilmez. Ele alınan olayların ayrık olma ve ayrık olmama du-
rumlarının incelenmesine de yer verilir. Aynı örnek uzaya ait iki olayın ortak çıktısı yoksa bunların 
ayrık olaylar, ortak çıktıları varsa ayrık olmayan olaylar olduğu öğrencilere hatırlatılır. Seçilen olay-
ların incelenmesiyle süreç sonunda öğrencilerin ayrık olaylar için P(A ⊂B) = P(A) + P(B) kuralına, 
ayrık olmayan olaylar için P(A ⊂B) = P(A) + P(B) - P(A ⊂B) kuralına ulaşmaları beklenir. 

Öğrencilerin olayların olasılığına ilişkin tümevarımsal akıl yürütebilmeyi tamamlaması için he-
saplanan teorik olasılıkların deneysel olasılıkla ilişkisi ele alınmalıdır. Daha önce belirlenen ve 
teorik olasılığı hesaplanan olaylar arasından simülasyon kullanımına elverişli bir deney ile derse 
devam edilir veya hem deneysel hem de teorik olarak incelenebilecek yeni bir deney belirlenir. 
Ele alınan deneyde gözlenen olaya ait çıktı sayısı ile toplam tekrar sayısı, çetele ve sıklık tabloları 
kullanılarak kaydedilir. İstenen durum için göreli sıklıklar elde edilerek olasılık tahmini yapılır ve 
hesaplanan teorik olasılık değerleri ile karşılaştırılır.

Sınıf içinde yapılan deneme sayısı yeterli olmayabileceğinden simülasyon kullanılarak deneme 
sayısı artırılır (MAB5). Öğrenciler uzun vadede elde edilen sonuçlar ile teorik olasılık değerinin 
karşılaştırılması için teşvik edilir. Öğrencilerden yapılacak tartışma veya soru cevap etkinlikle-
rinden edindikleri bilgileri sentezleyerek olayların deneysel olasılık değerinin deneme sayısı art-
tıkça teorik olasılık değerine yaklaşmasına yönelik genelleme yapması beklenir (OB1). Olayların 
teorik olasılıkları incelenirken tüm olası durumların görselleştirilmesinde kullanılan sistematik 
liste, tablo, ağaç şeması gibi farklı temsillerin verilen olay bağlamında hangisinin daha uygun 
olduğuna dair eşleştirme testi kullanılabilir. 

Öğrencilere günlük hayatta karşılaşılabilecek veya biyoloji (genetik, kalıtım gibi), coğrafya (me-
teoroloji tahminleri, yıllık beklenen yağış miktarlarının göreli sıklıkları gibi), ekonomi (ekonomik 
tahminler, finansal risk hesaplamaları gibi) gibi diğer disiplinlerden seçilecek olasılık problem-
lerini içeren açık uçlu sorular verilir. Böylelikle öğrenciler, veriye dayalı veya teorik olarak elde 
edilen olasılık değerlerinin günlük hayattaki karşılığını görür; alacakları kararlarda daha esnek 
davranmayı ve belirsiz ya da yeni durumlara uyum sağlamayı içselleştirir (SDB3.1, SDB3.2).

Öğrencilere olayların olasılığını gözleme dayalı tahmin etme ve tümevarımsal akıl yürütme be-
cerilerinin bileşenlerini bütünsel olarak değerlendirebilme amacı ile performans görevi verile-
bilir.

FARKLILAŞTIRMA

Zenginleştirme (*) Öğrencilerden dört olaydan meydana gelen olayların olasılığını içeren gerçek yaşam du-
rumlarına ilişkin değerlendirmeler yapmaları istenir. Örneğin spor müsabakalarında oyuncu 
performanslarının  yıllara  göre  istatistikleri  incelenerek  öğrencilerden  olayların  olasılıklarını 
hesaplamaları ve elde ettikleri sonuçlardan hareketle bir karara ulaşmaları beklenir. 

(*) Büyük sayılar yasasına ilişkin araştırma yapılması, yapılan araştırmaların özgün ürünlerle 
(poster, bilgi görseli gibi) sunulması veya bilimsel bir raporla paylaşılması istenir. Olayların ola-
sılığı, düzgün çok yüzlü materyaller (düzgün sekiz yüzlü, düzgün on iki yüzlü gibi) kullanılarak 
ele alınır.

Öğrencilerden olayların örnek uzayını belirlerken olaylara ait çıktıların kaydını tutabilmek için 
kullanılan sistematik liste, tablo, ağaç şeması gibi farklı temsiller arasında hangisinin verilen 
bağlama uygun olduğunu eleştirel bir bakış açısıyla değerlendirmesi istenir. Yapılan seçimin 
gerekçelendirilmesine yönelik çalışma kâğıdı hazırlanır.

83

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Destekleme Ele alınan deneyler iki olay ile sınırlı tutulur. 

Olasılık deneyleri, farklı duyulara hitap edebilecek (dokunma ve görme duyularına hitap etmek 
amacıyla  farklı  renklerdeki  eşit  bölmeli  çarkları  öğrencilerin  elle  çevirmesi  ve  elde  ettikleri 
renklerin kaydedilmesi gibi) şekilde tasarlanır.

Olayların olasılığını teorik olarak incelemek için gerekli çıkarımların ve matematiksel ilişkilerin 
daha erişilebilir kılınması amacıyla destek, ipuçları ve görseller sağlanır. Ulaşılan sonuç ve ge-
nellemeleri içeren hatırlatma notları, afiş veya poster ile sınıfta sunularak tartışılır.

ÖĞRETMEN 

YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 

okutunuz.

84

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

10. SINIF

1. TEMA: SAYILAR

Bu temada öğrencilerin doğal sayıların asal çarpanları ve bölenlerine ilişkin çıkarım ya-
pabilmeleri; en büyük ortak bölene (EBOB), en küçük ortak kata (EKOK) ve bir doğal sayı-
nın belirli doğal sayılara bölümünden kalanlara dair muhakeme sürecini işe koşabilmeleri 
amaçlanmaktadır.

DERS SAATİ 20

ALAN 

BECERİLERİ MAB1. Matematiksel Muhakeme (KB2.10. Çıkarım Yapma, MAB1.1. Matematiksel Doğrula-

ma veya İspat Yapma)

KAVRAMSAL 

BECERİLER KB2.10. Çıkarım Yapma

EĞİLİMLER E3.6. Analitik Düşünme, E3.7. Sistematik Olma

PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER

Sosyal-Duygusal 

Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.2. Esneklik

Değerler D5. Duyarlılık, D14. Saygı, D16. Sorumluluk

Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık

DİSİPLİNLER ARASI 

İLİŞKİLER Bilişim Teknolojileri, Kriptoloji

BECERİLER ARASI 

İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil, MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma

85

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME ÇIKTILARI

VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.10.1.1. Bir doğal sayı ile asal çarpanları ve bölenleri arasındaki ilişkilere dair çıkarım  

yapabilme

a) Bir doğal sayının asal çarpanları ve bölenleri hakkında varsayımlarda bulunur.

b) Farklı örneklerden elde ettiği örüntüleri listeleyerek bir doğal sayının asal çarpanla-

rı ve bölenleri hakkındaki varsayımlarına yönelik örüntüleri geneller.

c) Oluşturduğu genellemelerin varsayımlarını karşılayıp karşılamadığını örneklerle sı-

nar. 

ç) Bir doğal sayının asal çarpanları ve bölenleri ile ilgili ulaştığı sonuçlara yönelik ma-

tematiksel önermeler sunar.

d) Elde ettiği önermelerin gerçek yaşam durumları içeren problemlerdeki kullanışlılı-

ğını değerlendirir.

MAT.10.1.2. Birden çok doğal sayının ortak bölenleriyle bunların en büyüğü ve ortak katla-

rıyla bunların en küçüğü arasındaki ilişkilere dair muhakeme yapabilme 

a) Birden çok doğal sayının ortak bölenleriyle bunların en büyüğü ve ortak katlarıyla 

bunların en  küçüğü arasındaki ilişkilere dair varsayımlarda bulunur. 

b)  Farklı örneklerden elde ettiği örüntüleri listeleyerek varsayımlarına yönelik örün-

tüleri geneller.

c) Oluşturduğu genellemelerin varsayımlarını karşılayıp karşılamadığını örneklerle sı-

nar.

ç) Birden çok doğal sayının ortak bölenleriyle bunların en büyüğü ve ortak katlarıyla 
bunların en küçüğü arasındaki ilişkilere dair elde ettiği genellemelere yönelik öner-
meler sunar.

d) Sunduğu önermelerin gerçek yaşam durumları içeren problemlerdeki katkısını de-

ğerlendirir.

e) Elde ettiği önermeler ile ilgili matematiksel doğrulama yöntemlerini seçer ve kul-

lanır.

f) Elde ettiği önermelere ilişkin işe koştuğu matematiksel doğrulamayı  kullanışlılığı 

açısından değerlendirir.

MAT.10.1.3. Bir doğal sayının belirli doğal sayılara bölümünden kalanlarına dair muhakeme 

yapabilme

a) 2, 3, 4, 5, 6, 9 ve 10 ile bölünebilme özelliklerinden hareketle bir doğal sayının 2, 3, 4, 
5, 6, 8, 9 ve 10 ile bölümünden elde edilecek kalanlara ilişkin varsayımlarda bulunur.

b) Aynı sayı ile bölme işleminden elde edilecek kalanlara ilişkin farklı örneklerle ilgili 

örüntüleri listeleyerek varsayımlarına yönelik örüntüleri geneller.

c) Oluşturduğu genellemenin kendi varsayımını karşılayıp karşılamadığını örneklerle 

sınar.

ç) Ulaştığı sonuçlara yönelik matematiksel önermeleri doğrulayabileceği şekilde su-

nar.

d) Ulaştığı önermelerin katkısını bu sayıların en küçük ortak katlarından oluşan sayıla-

ra bölümünden kalanı bulma bağlamında değerlendirir.

e) Önermelere ilişkin matematiksel doğrulama yöntemlerini seçer ve kullanır.

f) Önermelere ilişkin işe koştuğu matematiksel doğrulama yöntemini kullanışlılığı açı-

sından değerlendirir.

86

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

İÇERİK ÇERÇEVESİ  Bir Doğal Sayının Asal Çarpanları, Bölenleri, En Büyük Ortak Bölen, En Küçük Ortak Kat ve 

Bölünebilme

Genellemeler  •  1'den büyük her doğal sayı, asal sayıların çarpımı şeklinde tek türlü yazılır.
•  Bölünebilme kuralları, bölünen çözümlenerek elde edilir.

Anahtar Kavramlar aralarında asal, asal sayı, bölen, bölme, bölüm, bölünebilme, çarpan, en büyük ortak bö-

len, en küçük ortak kat, kalan, kat, ortak bölen, ortak kat

Sembol ve Gösterimler EBOB, EKOK

ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)

Öğrenme çıktıları; çalışma kâğıdı, açık uçlu sorular ve performans görevi ile değerlendi-
rilebilir.

Öğrencilere bir doğal sayının asal çarpanları ile bölenleri arasındaki ilişkilere dair çalışma 
kâğıdı verilebilir.

Öğrencilerin bir doğal  sayının 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9 ile 10’a ve bu doğal sayıların en küçük ortak 
katlarından oluşan sayılara bölümünden elde edilen kalanlara ait muhakeme becerilerinin 
değerlendirilmesine yönelik performans görevi verilebilir. Öğrencilere verilen performans 
görevi, analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.

Öğrencilere birden çok doğal sayının ortak bölenleriyle bunların en büyüğü ve ortak katla-
rıyla bunların en küçüğü arasındaki ilişkilere dair gerçek yaşam problemleri içeren çalışma 
kâğıdı verilebilir. Öz değerlendirme formuyla öğrencilerin kendilerini değerlendirmeleri is-
tenebilir.

Açık uçlu sorularla öğrencilerin belirlediği algoritmaları farklı sayılar üzerinde kullanıp kul-
lanamadığı, analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.

ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI

Temel Kabuller Öğrencilerin  tek,  çift  ve  ardışık  tam  sayıları  tanıdığı;  en  fazla  iki  basamaklı  bir  doğal 
sayının asal olup olmadığını ve asal çarpanlarını belirleyebildiği; bir doğal sayıyı basa-
mak değerlerine göre çözümleyebildiği; bir doğal sayıyı asal çarpanlarına ayırabildiği 
kabul edilmektedir. Ayrıca bir doğal sayının çarpanlarını, katlarını ve iki doğal sayının 
ortak bölenlerini, ortak katlarını belirleyebildikleri; doğal sayılarla bölme işlemi yapa-
bildikleri; bölünen, bölen, bölüm, kalan kavramlarına ve doğal sayıların  2, 3, 4, 5, 6, 9 
ve 10 ile bölünebilme özelliklerine yönelik çıkarım yapabildikleri  kabul edilmektedir.

Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere asal sayı, çarpan, kat, bölme, bölen, bölüm, kalan, bölünebilme, ortak bölen, 
ortak kat kavramları ile ilgili ön bilgilerini belirlemeye yönelik sorular sorulur. Bir doğal sa-
yının basamak çözümlemesine yönelik örnekler vermeleri istenir.  Öğrencilerin doğal sa-
yıların  2, 3, 4, 5, 6, 9 ve 10 ile bölünebilmesine; iki doğal sayının ortak bölenlerine ve ortak 
katlarına dair sahip oldukları bilgileri ve genellemeleri belirlemek için çıkarım yapmalarını 
gerektiren sorular sorulur. 

Köprü Kurma Bir doğal sayının çarpanlarını ve farklı doğal sayıların ortak bölen veya ortak katlarını ince-
lemeyi gerektiren gerçek yaşam durumu problemleri ele alınır. Bu problemlerde öğren-
cilerin önceki sınıf düzeylerinden bildikleri asal çarpan yöntemini veya asal bölen algorit-
masını  kullanmaları  istenir.  Öğrencilerin  tekrarlı  çıkarmanın  kolay  bir  yolu  olarak  bölme 
algoritmasının pratikliğini fark etmelerini sağlayacak gerçek yaşam durumlarına yer ve-
rilir.

87

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Öğrenme-Öğretme 

Uygulamaları MAT.10.1.1

Öğrencilerden inceledikleri farklı doğal sayıları asal çarpanlarına ayırmaları, bu doğal sayının 
bölenlerini  belirlemeleri  ve  bunlar  arasındaki  ilişkilere  dair  varsayımlarda  bulunmaları  bek-
lenir. Ayrıca öğrencilerin verilen bir doğal sayının asal çarpanlarının sayısı ile o sayının pozitif 
tam sayı bölenlerinin sayısı arasındaki ilişkiye dair varsayımlar geliştirebilmelerini sağlayacak 
örnek durumlar incelenir. Öğrencilerin bu varsayımlarını sınıfta ifade ederek ve birbirlerinin 
varsayımları üzerinde düşünerek genellemelerde bulunmaları sağlanır. Öğrencilerden genel-
lemelerini varsayımlarıyla karşılaştırarak elde ettikleri önermeleri uygun bir matematiksel dille 
sunmaları beklenir. Bu önermelerin gerçek yaşam durumu problemlerinde (kriptoloji, kodla-
ma gibi) değerlendirildiği uygulamalara yer verilir. Ayrıca bu önermelerin değerlendirilmesinde 
doğal sayıların negatif bölenleri hakkında sonuçlar elde etmeye yönelik çalışmalar yapılır. Bir 
doğal sayının asal çarpanları ile bölenleri arasındaki ilişkilere dair çalışma kâğıdı verilebilir.

MAT.10.1.2
Öğrencilere önce iki, sonra da üç farklı doğal sayı içeren; verilen sayıların bölenlerinin ve 
katlarının yazılacağı tablolardan oluşan uygulama kâğıtları verilebilir. Bu çalışma, sınıf grup-
lara ayrılarak iletişim ve iş birliği becerilerinin kullanılmasına olanak sağlayacak şekilde ta-
sarlanır (SDB2.1, SDB2.2).  Grup çalışması sayesinde  öğrencilerin kendi düşüncelerini etkin 
bir şekilde ifade edebilmeleri, arkadaşlarıyla düşüncelerini paylaşabilmeleri ve diğerlerinin 
düşüncelerini saygı çerçevesinde dinleyerek sözlü/sözsüz iletişimde bulunabilmeleri des-
teklenir (SDB2.1, SDB2.2, D14.1). Verilen sayılardan 1'den başka pozitif ortak böleni olmayan-
lara dikkat çekilir. Öğrencilerden aralarında asal olan doğal sayıların en büyük pozitif ortak 
böleninin  1  olduğu  varsayımında  bulunmaları  beklenir.  Öğrencilerin  sıfırdan  ve  birbirinden 
farklı doğal sayıların pozitif ortak katlarının en büyüğünün bulunamayacağı, en küçüğünün 
bulunabileceği  varsayımlarına  ulaşmaları  sağlanır.  Birbirinden  farklı  doğal  sayıların  pozitif 
ortak bölenlerinin en küçüğünün her zaman 1 olduğu ve en büyüğünün bulunabileceği var-
sayımlarına ulaşmaları beklenir. Verilen dört farklı doğal sayının ortak bölenleri ve katları için 
de benzer varsayımların yapılması sağlanır. Varsayımlardan genellemeler elde edilir ve bu 
genellemeler varsayımlarla karşılaştırılır. Öğrencilerden elde ettiği genellemelerden yola çı-
karak herhangi iki doğal sayının en büyük pozitif ortak böleni ve en küçük pozitif ortak katı 
arasındaki ilişkilere dair önermeler sunmaları beklenir. Ayrıca öğrencilerin “bu sayıların çar-
pımının, sayıların en küçük pozitif ortak katıyla en büyük pozitif ortak böleninin çarpımına 
eşit olduğu” gibi EKOK ile EBOB arasındaki ilişkilere dair önermeler sunmaları sağlanır. Elde 
edilen önermeler, gerçek yaşam durumlarında işe koşularak değerlendirilir. Listeleme, asal 
çarpan ağacı, cebirsel gösterimler gibi farklı  matematiksel doğrulama yöntemlerinin olum-
lu ve olumsuz yönleri tartışılır (MAB3). Örneğin belirli bir örüntüye göre bir yolun iki tarafında 
bulunan bazı kaldırım taşlarının boyanması problemi üzerinden farklı örüntü durumlarında 
toplam kaç kaldırım taşının boyanabileceğine dair önermeler, listeleme ve cebirsel gösterim 
yöntemleri kullanılarak değerlendirilir (E3.6, E3.7). Öğrencilerden eşitlik ve eşitsizlik sem-
bolleri kullanarak yansıtabilecekleri (“Herhangi iki doğal sayının EBOB'u sayılardan  küçük 
veya  birine eşit, EKOK'u sayılardan büyük veya birine eşit olabilir.”, “İki sayı aralarında asal 
ise EBOB'u 1'dir.” gibi) EBOB ve EKOK özelliklerini gösteren posterler hazırlamaları iste-
nebilir. Öğrenciler, bu çalışmalarını bilişim araçlarından yararlanarak sergileyebilir  (OB2, 
MAB5).  Öğrencilere en çok dört doğal  sayının  ortak  bölenleriyle  bunların en büyüğü ve 

ortak katlarıyla bunların en küçüğü arasındaki ilişkilere dair gerçek yaşam problemleri (en 
az maliyetle zemine fayans döşeme, bir bahçenin etrafını çitlerle çevreleme gibi) içeren 
çalışma kâğıdı verilebilir (OB3).

MAT.10.1.3
Öğrencilerden  önceden  öğrendikleri  2,  3,  4,  5,  6,  9  ve  10  ile  bölünebilme  özellikleri 
hakkında  bu  sınıf  seviyesinde  matematiksel  doğrulamalar  yapmaları  beklenir.  Ayrıca 
8’e  bölünebilme  ile  ilgili  genellemenin  ve  bunun  doğrulamasının  da  yapılması  istenir.  Bu 

88

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

doğrulamalarda  bölünen  sayıların  basamak  çözümlemeleri  yapılarak  cebirsel  yöntemler 
kullanılır.  Öğrencilerin  verilen  bir  doğal  sayının  2,  3,  4,  5,  8,  9  ve  10  ile  bölümünden  elde 
edilebilecek kalanları bu doğrulama yöntemlerinden hareketle bölme yapmadan bulmaya 
dair  varsayımlar  geliştirmeleri  beklenir.  Burada  yöntemsel  yakınlık  dikkate  alınarak 
önce 2, 5, 10, 4 ve 8 için, daha sonra 3 ve 9 için olacak şekilde iki grupta inceleme yapılır. 
Öğrencilerden farklı örnekler üzerinden elde ettikleri örüntüleri listeleyerek varsayımlarına 
yönelik  genellemelerde  bulunmaları  ve  bu  genellemellerinin  varsayımlarını  karşılayıp 
karşılamadığını  kontrol  etmeleri  istenir.  Listeleme  sırasında  farklı  bölünenleri  ve  farklı 
bölenleri  içeren  işlemlerin  yer  aldığı  çalışma  kâğıtları  kullanılabilir.  Bu  çalışma  kâğıtları, 
öğrencilerin genellemelerini listeleyebilecekleri tablolar içerir  (MAB3). Bu genellemelerde 
öğrencilerin verilen bir doğal sayının bölünebilme kuralı elde edilen sayılardan aralarında 
asal  olan  ikisinin  çarpımına  (12,  30,  45  gibi)  bölünebilmesine  dair  değerlendirmeler 
yapmaları sağlanır. Öğrencilerden oluşturdukları genellemelerin varsayımlarını karşılayıp 
karşılamadığını  örnekler  ile  sınamaları  beklenir.  Öğrenciler,  genellemelerinden  yola 
çıkarak her bir bölen için bölme yapmadan kalan bulmaya dair önermeler sunar. Sunulan 
önermelerin katkısını bu doğal sayıların en küçük ortak katlarından oluşan 12, 30, 45 gibi 
sayılara bölümünden kalanı bulma bağlamında değerlendirmeleri istenir. Örneğin sıfırdan 
farklı bir doğal sayının 3, 4 ve 12 sayıları ile bölümünden elde edilen kalanlar sırasıyla a, b 
ve c olmak üzere c sayısının 3 ve 4 sayıları ile bölümünden elde edilecek kalanların sırasıyla      
a ve b olacağına yönelik değerlendirme yapılması beklenir. 

Öğrencilere farklı bölünebilme kurallarını ve bu konuda yazılmış eserleri (Mehmed Nadir'in 
Hesab-ı  Nazari  adlı  kitabı  gibi)  inceleyecekleri  araştırma  ödevleri  verilebilir.  Böylece 
öğrencilerin  kültürel  mirasa  yönelik  duyarlı  olmaları  desteklenerek  kültürel  mirasın 
tanıtımına  katkı  sağlanmış  olur  (OB1).  Öğrencilerden  ödevleri  zamanında  ve  eksiksiz 
teslim  etmeleri  beklenir.  Böylece  sorumluluk  değerini  kazanmaları  desteklenir  (D16.3). 
Bu görevlerde öğrencilerden yapmış oldukları araştırmaların sonuçlarını sınıfta sunmaları 
istenir 
  (SDB2.1).  Doğrulama  yöntemleri;  farklı  sayıları  listeleyerek,  bölünen  sayıyı 
basamaklarına göre çözümleyerek, kat ilişkilerine odaklanarak işe koşulur. Bu yöntemlerin 
uygunluğu, kullanışlılık açısından değerlendirilir. Değerlendirilen doğrulama yöntemi, farklı 
sayılar üzerinde denenir (SDB3.2). Açık uçlu sorularla öğrencilerin belirlediği algoritmaları 
farklı  sayılar  üzerinde  kullanıp  kullanamadığı  değerlendirilebilir.  Öğrencilere  bir  doğal 
sayının  2,  3,  4,  5,  6,  8,  9  ile  10'a  ve  bu  doğal  sayıların  en  küçük  ortak  katlarından  oluşan 
sayılara bölümünden elde edilen kalanlara yönelik performans görevi verilebilir.

FARKLILAŞTIRMA

Zenginleştirme (*) Öğrencilerden genel ağ üzerindeki kişisel verilerin gizlenmesi için kullanılan şifrele-
me  algoritmalarında  asal  sayıların  nasıl  kullanılabileceği  hakkında  fikirler  öne  sürme-
leri ve bu fikirlerini tartışmaları istenir. Araştırmalar yaparak fikirlerinin uygun olup ol-
madığını değerlendirmeleri sağlanır. (*) Bir sayının asal olabilmesi için gerekli şartların 
neler olabileceği konusunda araştırma yapmaları istenir ve bu şartları, büyük sayıların 
(1577, 20 193 gibi asal olmayan; 1579, 20 201 gibi asal sayılar) asallığı üzerinde denemeleri 
beklenir. Öğrencilerin “Bir doğal sayı asal çarpanlarının çarpımı şeklinde genel formda 
yazıldığında her bir çarpanın kuvvetlerinin birer fazlasının çarpımı, o sayının pozitif bö-
lenlerinin sayısını verir.” önermesine ulaşmaları sağlanır.

(*)  Öğrencilerden  asal  sayıların  kullanıldığı  ilgi  çekici  asal  sayı  problemleri  [Goldbach 
(Goltbah) sanısı gibi] veya asal sayıların özellikleri hakkında [ikiz asallar, Fermat (Feğma) 
asalları,  Mersenne  (Mersen)  asalları  gibi]  araştırmalar  yapmaları  istenir.  Bu  araştırma 
sonuçlarından yola çıkılarak asal sayı kavramının matematikteki yeri ve önemi üzerine 
tartışılır. (*) Öğrencilerden asal sayıların sonsuzluğu hakkında araştırma yapmaları iste-
nir. Öklid’in asal sayıların sonsuzluğunun ispatı ile bu  ispat yönteminin matematik tari-
hindeki yeri ve önemi üzerinde durulur.

89

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

(*)  Mükemmel  sayılar,  dost  sayılar  gibi  bölen  ilişkileri  ile  asallık  üzerinden  yapılmış  farklı 
sayı adlandırmalarına ve bunların asallıkla ilişkilerine  yer  verilir. Türk-İslam bilginlerinden 
mükemmel sayılar ve dost sayılar üzerine çalışan İsmail bin İbrahim Mardini'nin (İbni Fel-
lus) çalışmaları incelenir.

Destekleme Öğrencilerden asal çarpanları ile bölenlerini, EBOB-EKOK’larını incelemeleri istenen doğal 
sayıların basamak sayısının ikiden fazla olmamasına dikkat edilir. Bu inceleme sürecinde 
hesap makinelerinden veya çevrim içi araçlardan yararlanılır.

EBOB ve EKOK ile ilgili özelliklere dair önermelere ulaşılamadığı durumlarda sayısal ör-
nekler kullanılarak öğrencilerin  sınırlı genellemeler yapmaları sağlanır.

Bölünebilme ve EBOB-EKOK’a yönelik olarak açık, anlaşılır ispat ve doğrulamalar içeren 
posterler, diyagramlar hazırlanıp belli süreliğine sınıfta görünür bir yere asılabilir. 

ÖĞRETMEN 

YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 

okutunuz.

90

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

2. TEMA: NİCELİKLER VE DEĞİŞİMLER

Bu temada öğrencilerin gerçek sayılarda fonksiyon olma şartlarını ve fonksiyonların nitel 
özelliklerini matematiksel temsillerle değerlendirebilmeleri; karesel, karekök ve rasyonel 
referans  fonksiyonlardan  türetilen  fonksiyonlara  ve  bu  fonksiyonların  nitel  özelliklerine 
yönelik muhakeme yapabilmeleri; doğrusal, karesel, karekök ve rasyonel referans fonksi-
yonlar ile bu fonksiyonlardan türetilebilen fonksiyonların ters fonksiyonlarına dair çıkarım 
yapabilmeleri;  bu  fonksiyonlarla  ifade  edilebilen  denklem  ve  eşitsizlikler  içeren  gerçek 
yaşam problemlerini çözebilmeleri amaçlanmaktadır.

DERS SAATİ 54

ALAN 

BECERİLERİ MAB1. Matematiksel Muhakeme, MAB2. Matematiksel Problem Çözme, MAB3. Matema-

tiksel Temsil (MAB3.2. Matematiksel Temsilleri Değerlendirme)

KAVRAMSAL 

BECERİLER KB2.10. Çıkarım Yapma

EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.6. Analitik Düşünme, E3.7. Sistematik Olma, E3.11. Özgün Düşünme

PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER

Sosyal-Duygusal 

Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB2.2. İş Birliği, SDB3.2. Esneklik 

Değerler D5. Duyarlılık, D16. Sorumluluk 

Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB3. Finansal Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık 

DİSİPLİNLER ARASI 

İLİŞKİLER Biyoloji, Ekonomi, Fizik, Kimya, Mimari, Mühendislik

BECERİLER ARASI 

İLİŞKİLER MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma

91

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME ÇIKTILARI

VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.10.2.1. Gerçek sayılarda fonksiyon olma şartları ile gerçek sayılarda tanımlı fonksi-

yonların nitel özelliklerini matematiksel temsillerle değerlendirebilme

a) Gerçek sayılarda fonksiyon olma şartları ile gerçek sayılarda tanımlı fonksiyonların 
nitel özelliklerini (tanım kümesi, görüntü kümesi, işareti, artanlığı-azalanlığı, mak-
simum-minimum  noktaları,  sıfırları,  bire  birliği,  tekliği-çiftliği,  örtenliği)  grafik  ve 
cebirsel temsilleri üzerinden analiz eder.

b)  Gerçek  sayılarda  tanımlı  fonksiyonların  grafik  ve  cebirsel  temsillerini  fonksiyon 

olma şartları ve fonksiyonların nitel özellikleri bakımından karşılaştırır.

c)  Karşılaştırmalarından  hareketle  gerçek  sayılarda  tanımlı  fonksiyonların  grafik  ve 

cebirsel temsilleri ile nitel özellikleri hakkında yargıda bulunur.

MAT.10.2.2. Gerçek sayılarda f(x) 

 x2 şeklinde tanımlı karesel referans fonksiyonun nitel 
özellikleri ile bu fonksiyondan türetilen (g(x) 
 0))
 r) 
karesel fonksiyonların nitel özelliklerine ilişkin matematiksel muhakeme yapabilme 

 k (a, r, k

 a ∙ f(x 

 a 

=

≠
a) Karesel referans fonksiyonun nitel özelliklerini (tanım kümesi, görüntü kümesi, 
işareti, artanlığı-azalanlığı, maksimum-minimum noktaları, sıfırları, bire birliği, 
tekliği-çiftliği, örtenliği) matematiksel temsilleri kullanarak belirler.

 ∈ ℝ,

±

=

±

b) Karesel referans fonksiyonun nitel özellikleri ile matematiksel temsilleri arasındaki 

ilişkileri belirler.

c) Karesel referans fonksiyonu grafik ve cebirsel temsili üzerinde yapılan işlemlerle 

diğer karesel fonksiyonlara dönüştürür.

ç) Karesel referans fonksiyon ile elde ettiği karesel fonksiyonların grafik ve cebirsel 

temsilleri arasındaki ilişkiyi ifade eder.

d) Karesel referans fonksiyonun nitel özelliklerinden hareketle diğer karesel fonksi-

yonların nitel özellikleri hakkında varsayımlarda bulunur.

e) Varsayımlarına dayalı olarak karesel fonksiyonların nitel özelliklerine ilişkin örüntü-

leri (cebirsel, sayısal veya grafiksel) geneller.

f)  Genellemelerinin varsayımlarını karşılayıp karşılamadığını kontrol eder.

g) Genellemelerinden elde ettiği önermeleri uygun sözel veya cebirsel dil ile sunar.

ğ) Elde ettiği önermelerin gerçek yaşam bağlamlarındaki kullanışlılığını değerlendirir. 

h) Önermelerini grafiksel olarak doğrular veya cebirsel olarak ispatlar.

ı) İşe koştuğu doğrulama veya ispat yöntemlerinin farklı durumlardaki kullanışlılığını 

değerlendirir.

MAT.10.2.3. Gerçek sayılarda f(x) 

 0) şeklinde tanımlı karekök referans fonksiyonun 
nitel özellikleri ile bu fonksiyondan türetilen (g(x) 
 0)) 
 r) 
karekök fonksiyonlarının nitel özelliklerine ilişkin matematiksel muhakeme yapabilme

 k (a, r, k

  x (x 

 a ∙ f(x 

 a 

≥

=

a)  Karekök referans fonksiyonun nitel özelliklerini (tanım kümesi, görüntü kümesi, işareti, 
artanlığı-azalanlığı, maksimum-minimum noktaları, sıfırları, bire birliği, tekliği-çiftliği, 
örtenliği) matematiksel temsilleri kullanarak belirler.

=

±

±

 ∈ ℝ,

≠

b)  Karekök referans fonksiyonun nitel özellikleri ile matematiksel temsilleri arasındaki 

ilişkileri belirler.

c)  Karekök referans fonksiyonu grafik ve cebirsel temsili üzerinde yapılan işlemlerle diğer 

karekök fonksiyonlarına dönüştürür.

ç)  Karekök referans fonksiyon ile elde ettiği karekök fonksiyonlarının grafik ve cebirsel 

temsilleri arasındaki ilişkiyi ifade eder.

d)  Karekök referans fonksiyonun nitel özelliklerinden hareketle diğer karekök fonksiyon-

larının nitel özellikleri hakkında varsayımlarda bulunur.

92

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

  
 
e) Varsayımlarına dayalı olarak karekök fonksiyonlarının nitel özelliklerine ilişkin örüntüle-

ri (cebirsel, sayısal veya grafiksel) geneller.

f) Genellemelerinin varsayımlarını karşılayıp karşılamadığını kontrol eder.

g) Genellemelerinden elde ettiği önermeleri uygun sözel veya cebirsel dil ile sunar.

ğ) Elde ettiği önermelerin gerçek yaşam bağlamlarındaki kullanışlılığını  değerlendirir.

h) Önermelerini grafiksel olarak doğrular veya cebirsel olarak ispatlar.

ı) İşe koştuğu doğrulama veya ispat yöntemlerinin farklı durumlardaki kullanışlılığını de-

ğerlendirir.

MAT.10.2.4.  Gerçek sayılarda f(x) 

nun nitel özellikleri ile bu fonksiyondan türetilen (g(x) 
rasyonel fonksiyonların nitel özelliklerine ilişkin matematiksel muhakeme yapabilme

 k (a, r, k

≠ 

= 

0) şeklinde tanımlı rasyonel referans fonksiyo-
 0)) 
 r) 

 a ∙ f(x 

 a 

1
x

(x 

a)  Rasyonel referans fonksiyonun nitel özelliklerini (tanım kümesi, görüntü kümesi, işare-
ti, artanlığı-azalanlığı, maksimum-minimum noktaları, sıfırları, bire birliği, tekliği-çift-
liği, örtenliği) matematiksel temsilleri kullanarak belirler.

=

±

±

 ∈ ℝ,

≠

b)  Rasyonel referans fonksiyonun nitel özellikleri ile matematiksel temsilleri arasındaki 

ilişkileri belirler.

c)  Rasyonel referans fonksiyonu grafik ve cebirsel temsili üzerinde yapılan işlemlerle di-

ğer rasyonel fonksiyonlara dönüştürür.

ç)  Rasyonel referans fonksiyon ile elde ettiği rasyonel fonksiyonların grafik ve cebirsel 

temsilleri arasındaki ilişkiyi ifade eder.

d) Rasyonel referans fonksiyonun nitel özelliklerinden hareketle diğer rasyonel fonksiyon-

ların nitel özellikleri hakkında varsayımlarda bulunur.

e) Varsayımlarına dayalı olarak rasyonel fonksiyonların nitel özelliklerine ilişkin örüntüleri 

(cebirsel, sayısal veya grafiksel) geneller.

f) Genellemelerinin varsayımlarını karşılayıp karşılamadığını kontrol eder.

g) Genellemelerinden elde ettiği önermeleri uygun sözel veya cebirsel dil ile sunar.

ğ) Elde ettiği önermelerin gerçek yaşam bağlamlarındaki kullanışlılığını değerlendirir.

h)  Önermelerini grafiksel olarak doğrular veya cebirsel olarak ispatlar.

ı) İşe koştuğu doğrulama veya ispat yöntemlerinin farklı durumlardaki kullanışlılığını de-

ğerlendirir.

MAT.10.2.5. Doğrusal, karesel, karekök ve rasyonel referans fonksiyonlar ile bu fonksiyonlar-

dan türetilebilen fonksiyonların ters fonksiyonlarına dair çıkarım yapabilme 

a) Referans fonksiyonlar ve bunlardan türetilebilen fonksiyonlar üzerinden bir fonksiyo-

nun ters fonksiyonuna ilişkin varsayımlarda bulunur. 

b)  Varsayımlarından  yararlanıp  farklı  durumlarla  ilgili  örüntüleri  listeleyerek  referans 
fonksiyonlar ve bunlardan türetilen fonksiyonların ters fonksiyonlarına ilişkin genelle-
meler yapar.

c) Referans fonksiyonlar ve bunlardan türetilen fonksiyonların ters fonksiyonlarıyla ilişki-

sine dair varsayımları ile genellemelerini karşılaştırır.

ç) Referans fonksiyonlar ve bunlardan türetilen fonksiyonların ters fonksiyon ilişkisine ait 

önermeleri matematiksel olarak doğrulanabilecek şekilde sunar.

d)  Referans  fonksiyonlar  ve  bunlardan  türetilen  fonksiyonların  ters  fonksiyonlarına  ait 

elde edilen önermeleri fonksiyonların genel özellikleri bağlamında değerlendirir.

93

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

MAT.10.2.6. Doğrusal, karesel, karekök, rasyonel referans fonksiyonlar ve bunlardan  türe-
tilen fonksiyonlarla ifade edilebilen denklem ve eşitsizlikler içeren  problemleri çöze-
bilme

a)  Bu fonksiyonlarla ifade edilebilen denklem ve eşitsizliklere ilişkin matematiksel bile-

şenleri (nitel özellikleri ile cebirsel ve grafik temsilleri) belirler.

b) Bu fonksiyonlarla ifade edilebilen denklem ve eşitsizliklere ilişkin matematiksel bile-

şenlerin aralarındaki ilişkileri belirler.

c)  Bu  fonksiyonlarla  ifade  edilebilen  denklem  ve  eşitsizliklerin  problem  bağlamındaki 

temsillerini farklı temsillere dönüştürür.

ç) Dönüştürdüğü temsillerin problem bağlamındaki anlamını ifade eder.

d) Elde ettiği ve yorumladığı farklı temsillerden yararlanarak problemin çözümü için stra-

teji oluşturur.

e)  Belirlediği stratejiyi kullanır.

f)  Elde ettiği çözümü farklı yöntemleri kullanarak doğrular.

g)  Problemin olası  çözüm stratejilerini gözden geçirir.

ğ) Problemin olası çözüm stratejilerinin farklı problem durumlarında kullanımı ile ilgili çı-

karımlar yapar.

h) Çıkarımlarının geçerliliğini sözel, cebirsel ve grafiksel argümanlarla değerlendirir.

İÇERİK ÇERÇEVESİ  Gerçek Sayılarda Tanımlı Karesel Fonksiyon, Karekök Fonksiyonu ve Rasyonel Fonksiyonlar, 
Bu Fonksiyonların Nitel Özellikleri, Tersleri ve Bu Fonksiyonlarla İfade Edilebilen Denklem ve 
Eşitsizlikler

Genellemeler  •  Fonksiyonlar, niceliklerin birbirine bağlı değişimlerini temsil eder.

•  Gerçek yaşam durumları, fonksiyonlarla modellenebilir. 
•   Fonksiyonlar, nitel özelliklerine göre sınıflandırılabilir.
•   Referans fonksiyonlar, bir fonksiyon grubunun üretecidir.
•   Fonksiyon grafikleri, cebirsel denklem ile eşitsizliklerin incelemesinin ve yorumlanması-

nın temel araçlarından biridir.

Anahtar Kavramlar artanlık-azalanlık, bire birlik, fonksiyon, fonksiyonun işareti, fonksiyonun sıfırı, karekök fonk-
siyonu, karesel fonksiyon, kök, maksimum-minimum değer, maksimum-minimum nokta, ör-
tenlik, parabol, rasyonel fonksiyon, simetri doğrusu, teklik-çiftlik, ters fonksiyon

Sembol ve Gösterimler

f

f(x)

x2

f(x)

x

 f(x) 

 g(x)

a. f (x

± r)

± k, f -1(x)

ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)

94

x
1

A

B, 

 = 

:
Öğrenme çıktıları; çalışma kâğıdı, kavram haritası, zihin haritası, performans görevi, proje 
ve araştırma ödevi ile değerlendirilebilir.

 = 

 =

=

, 

,

,

Öğrencilere gerçek sayılarda fonksiyon olma şartları ile gerçek sayılarda tanımlı fonksiyonların 
nitel özelliklerini matematiksel temsillerle değerlendirebileceği çalışma kâğıdı verilebilir.

Karesel, karekök ve rasyonel referans fonksiyonların nitel özellikleri ve bu referans fonksi-
yonların grafiklerine uygulanan dönüşümlerin fonksiyonun cebirsel temsilinde oluşturduğu 
değişime yönelik inceleme içeren performans görevinin değerlendirilebilmesi için analitik 
dereceli puanlama anahtarı hazırlanabilir. 

Ekonomi, fizik ya da kimya alanlarına ilişkin gerçek yaşam durumlarında karşılaşılan prob-
lemler üzerinden karesel fonksiyonların nitel özelliklerini kullanmayı gerektiren proje ödevi; 
analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.

Rasyonel referans fonksiyondan türetilen fonksiyonların  gerçek yaşam durumlarında ters 
orantıyla olan ilişkisini incelemek için verilen araştırma ödevi; hazırlık, içerik ve sunum sü-
reçlerini içine alan derecelendirme ölçeği kullanılarak değerlendirilebilir.

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

 
 
 
 
 
Rasyonel referans fonksiyondan türetilen fonksiyonlar ve bu fonksiyonların nitel özellikleri-
ne ilişkin önermeler için matematiksel doğrulama ve ispat yapmayı gerektiren çalışma kâğı-
dı verilebilir. Ortaya konan veriler, analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. 
Çalışma sonunda öğrenciler, öz değerlendirme formuyla kendi performanslarını değerlen-
direbilir. 

Karesel, karekök ve rasyonel referans fonksiyonlardan türetilen fonksiyonların grafik ya da 
cebirsel temsili ile bu fonksiyonların ters fonksiyonunun grafik ya da cebirsel temsili arasın-
daki ilişkilere dair verilen çalışma kâğıdı, analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlen-
dirilebilir. Bu konuda verilen matematiksel araç ve teknoloji kullanımına ilişkin performans 
görevi, içerik ve sunum süreçlerini içine alan derecelendirme ölçeğiyle değerlendirilebilir. 

Doğrusal, karesel, karekök, rasyonel referans fonksiyonlardan ve bu fonksiyonlardan türe-
tilen fonksiyonlardan elde edilen denklem ve eşitsizliklerin kullanıldığı,  gerçek yaşam prob-
lemleri içeren, öğrencilerin matematiksel modelleme yapabilme becerilerini geliştirmele-
rine katkı sağlayacak proje ödevi verilebilir. Ödevin  değerlendirilmesinde hazırlık, içerik ve 
sunum süreçlerini içine alan derecelendirme ölçeği kullanılabilir.

ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI

Temel Kabuller Öğrencilerin üslü ve köklü ifadelerle işlemler yapabildikleri, cebirsel ifadelerde iki kare 
farkı  ve  tamkare  özdeşliklerini  kullanabildikleri,  cebirsel  ve  grafik  temsilleri  üzerinden 
doğrusal  referans  fonksiyonu  ve  bu  fonksiyondan  türetilen  fonksiyonların  nitel  özellik-
lerini inceleyebildikleri, cebirsel veya grafik temsili verilen doğrusal fonksiyonların nitel 
özelliklerine dair çıkarımlar yapabildikleri, doğrusal referans fonksiyona dönüşümler uy-
gulayarak  farklı  doğrusal  fonksiyonlar  türetebildikleri,  doğrusal  referans  fonksiyondan 
türetilen fonksiyonların cebirsel ve grafik temsili arasında geçiş yapabildikleri kabul edil-
mektedir.

Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere üslü ve köklü ifadelerle, özdeşliklerle ilgili işlem becerilerini ölçmeye yönelik ha-
zır bulunuşluk testi yapılabilir. Gerçek yaşam durumu örnekleri üzerinden  doğrusal referans 
fonksiyon ve bu fonksiyondan türetilen fonksiyonların nitel özellikleri incelenir. Öğrencilerin 
doğrusal referans fonksiyondan türetilen fonksiyonların nitel özelliklerine ilişkin öğrenme ek-
siklikleri, açık uçlu sorular sorularak belirlenebilir. Öğrencilerin doğrusal referans fonksiyona 
dönüşümler  uygulayarak  farklı  doğrusal  fonksiyonlar  türetebilmesine  ve  doğrusal  referans 
fonksiyondan türetilen fonksiyonların cebirsel ve grafik temsili arasında geçiş yapabilmesine 
dair becerilerinin, kavram yanılgılarının, ilgi ve ihtiyaçlarının belirlenmesi amacıyla hazır bulu-
nuşluk testi yapılabilir. 

Köprü Kurma Gerçek yaşamda karşılaşılan durumlar içerisinden fizikteki serbest düşme, köprü halatları-
nın parabolik yapısı ve birtakım mimari yapılardaki eğriler incelenerek doğrusal fonksiyonlar 
dışında bu durumları modelleyen fonksiyonların olup olmayacağı tartışılır. Doğrusal fonksi-
yonların grafik temsili dışında farklı fonksiyonların cebirsel ve grafik temsilleri  hakkında öğ-
rencilerin fikir yürütmeleri istenir. Gerçek yaşamda karşılaşılan iki nicelik arasındaki doğrusal 
olmayan ilişkiler grafik ve tablo üzerinden incelenerek farklı fonksiyon temsillerine olan ihti-
yacı öğrencilerin fark etmeleri sağlanır. Örneğin bir şirketin kampanya yaparken elde edebi-
leceği gelire ilişkin olarak en yüksek gelirin nasıl hesaplanabileceği tartışılır. Bu noktada en 
yüksek gelir değeri matematiksel araç ve teknolojilerden (elektronik tablolar gibi) yararlanıla-
rak grafik ve tablo yöntemiyle incelenebilir. Bunun gibi doğrusal olmayan fonksiyonların nasıl 
tanımlanabileceği ve nitel özelliklerinin neler olabileceği tartışılır. 

95

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları

MAT.10.2.1
Fonksiyonlar  ile  modellenebilen  gerçek  yaşam  durumları  üzerinden  fonksiyonların  tanım 
ve  değer  kümelerinin,  fonksiyon  olma  koşullarının  neler  olabileceğine  dair  tartışma  yapılır. 
Örneğin bir hareketlinin konum-zaman fonksiyonu üzerinden zaman ve konum değerlerinin 
pozitif gerçek sayılar olacağı, belirli bir anda birden fazla noktada bulunamayacağı fikri üze-
rinden fonksiyonun tanım ve görüntü kümesinin, fonksiyon olma şartlarının neler olabileceği 
tartışılır. Ardından doğrusal fonksiyonların cebirsel ve grafik temsilleri incelenerek verilen bir 
doğrusal ilişkinin fonksiyon olma şartlarını taşıdığı belirlenir. Bu sayede öğrencilerin önceki 
öğrenmelerinden  tanım,  görüntü,  değer  kümeleri  ve  değişkenler  arası  ilişkiler  bağlamında 
fonksiyon olma şartlarını ve farklı fonksiyonların nitel özelliklerini nasıl belirleyebileceklerine 
dair stratejiler üretmeleri beklenir (SDB1.1). Elde edilen varsayımlar kullanılarak verilen grafik 
temsillerinin fonksiyon olma şartları ve nitel özellikleri (tanım kümesi, görüntü kümesi, işareti, 
artanlığı-azalanlığı, maksimum-minimum noktaları, sıfırları, bire birliği, tekliği-çiftliği, örten-
liği) analiz edilir. Bu analiz yapılırken “Tanım kümesindeki her bir gerçek sayının değer küme-
sinde yalnızca bir karşılığı vardır.”, “Tanım kümesindeki farklı elemanların değer kümesindeki 
karşılıkları  da  farklıdır.”,  “Tanım  kümesindeki  farklı  x,  y  elemanları  için  x  >  y  ise  f(x)  >  f(y) 
veya f(x) < f(y) dir.” gibi önermeler fonksiyonların cebirsel veya grafik temsilleri kullanılarak 
değerlendirilir. Gerçek sayılarda tanımlı bir f fonksiyonunun işaret incelemesi, grafik temsili 
üzerinden yapılır. Yapılan incelemelerden hareketle öğrencilerin bir grafik veya cebirsel tem-
silin hangi durumlarda bir fonksiyon belirttiği ve bir fonksiyonun nitel özelliklerinin grafik veya 
cebirsel olarak nasıl temsil edildiği ile ilgili  yargıda bulunmaları beklenir. Grafik temsili verilen 
farklı fonksiyonların nitel özellikleriyle grafik temsilleri arasında ilişkilerin kurulması için sınıf 
içi tartışmalar yapılır. Ayrıca öğrencilerden fonksiyonların nitel özelliklerini kavram haritası ve 
zihin haritası gibi araçlarla göstermesi istenebilir.

Fonksiyon kavramının ortaya çıkışının temelinde iki niceliğin birbirine bağlı değişiminin ifade 
edilmesinin gerekliliği belirtilir. Eski uygarlıkların kimi hesaplamalarında örtük olarak fonksi-
yon kavramını işe koştukları örneklere (gökyüzü gözlemlerinde bir gök cisminin zaman-ko-
num ilişkisine yönelik yapılan çıkarımlar gibi) yer verilir.  1700’lü yıllara gelindiğinde matema-
tiğin  sembolik  dilinin  gelişimi  ve  dik  koordinat  sisteminin  ortaya  çıkmasıyla  fonksiyonların 
cebirsel ve grafik temsillerinin gelişmeye başladığı vurgulanır. Euler’in fiziksel nicelikler ara-
sındaki bağımsız-bağımlı değişken ilişkisi üzerinden fonksiyon tanımını ve sembollerini geliş-
tirdiği, Dirichlet’nin (Dirikli) bu tanımı daha formel hâle getirdiği belirtilir. Fonksiyon kavramının 
keyfî kümeler bağlamındaki tanımına değinilmeden bugünkü fonksiyon kavramının tanımının 
iki nicelik arasındaki ilişkiden daha soyut ve daha genel bir yapıda olduğu belirtilir. Bununla 
birlikte gerçek sayılarda tanımlı ve iki nicelik arasındaki ilişkiyi ifade eden fonksiyonlarla he-
men her alanda karşılaşılabileceği belirtilerek öğrencilerin fonksiyon kavramının işlevsel bo-
yutuna odaklanmaları sağlanır (E1.1, E3.6, E3.7). Öğrencilere gerçek sayılarda fonksiyon olma 
şartları ile gerçek sayılarda tanımlı fonksiyonların nitel özelliklerini matematiksel temsillerle 
değerlendirebileceği çalışma kâğıdı verilebilir.

MAT.10.2.2
Karesel referans fonksiyonun grafiğini belirlemek için tablo temsili kullanılır. Karesel ilişkiye örnek 
teşkil eden gerçek yaşam durumları, grafik ve tablo yöntemiyle ele alınır. Grafik temsiliyle ilişki-
lendirilerek  karesel referans fonksiyonun nitel özellikleri (tanım kümesi, görüntü kümesi, işareti, 
artanlığı-azalanlığı, sıfırları, bire birliği, tekliği-çiftliği, örtenliği, maksimum-minimum noktaları) be-
lirlenir.  Ayrıca  referans fonksiyonun cebirsel ve grafik temsili incelenerek maksimum-minimum 
noktası, maksimum-minimum değeri ve simetri doğrusu açıklanır (E3.6, E3.7). Öğrencilerin simetri 
doğrusu ile fonksiyonun tekliği-çiftliği arasında ilişki kurmaları sağlanır. f  karesel referans fonksi-
yonu olmak üzere f  nin grafiğine yapılan dönüşümlerle (g(x) 
 0))  
diğer karesel fonksiyonların cebirsel ve grafik temsilleri elde edilir. Dönüşümler yapılırken r ve k 
değerlerinin her ikisinin veya birinin 0 olduğu durumlar aşamalı olarak ele alınır. Grafik temsilleri 
ile cebirsel temsillerdeki katsayıların ilişkileri yorumlanır. Dijital araçlarla iş görme becerilerini ge-

 a ∙ f(x ± r) ± k (a, r, k

 ∈ ℝ,

 a 

=

≠

96

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

liştirmek için dönüşümler elde edilip yorumlanırken matematik yazılımlarından yararlanılır (OB2, 
MAB5). Bu fonksiyonların cebirsel temsili  karesel fonksiyon, grafik temsili ise parabol olarak ad-
landırılır. Cebirsel temsili verilen fonksiyonun grafik temsilinde işaretini, eksenleri kestiği nokta-
ları, artan-azalan olduğu aralıkları, maksimum-minimum noktalarını ve değerlerini bulmaları için 
öğrencilerden hem kâğıt ve kalemle hem de matematik yazılımlarıyla çalışarak elde ettikleri so-
nuçları karşılaştırmaları istenir (OB2, MAB5). Bu incelemeler, aynı zamanda fonksiyonun cebirsel 
incelemeleri ile de eşleştirilir (OB4).  Öğrencilere karesel referans fonksiyonun grafik temsiline 
yapılan dönüşümlerin fonksiyonun cebirsel temsilinde oluşturduğu  değişime yönelik inceleme 
içeren performans görevi verilebilir. Öğrencilerden bu performans görevini titiz bir şekilde hazır-
layarak  zamanında ve eksiksiz teslim etmeleri beklenir. Böylece öğrencilerin sorumluluk değerini 
kazanmaları desteklenir (D16.3).

=

=

Öğrenciler, karesel referans fonksiyonun grafik temsiline dönüşümler uygulanarak elde edi-
len fonksiyonların nitel özellikleri hakkında varsayımlar geliştirmeleri için teşvik edilir. Varsa-
yımlar  geliştirilirken  cebirsel  ve  grafiksel  incelemelerin  birlikte  yürütülmesine  önem  verilir. 
Özel olarak fonksiyonun cebirsel temsiliyle fonksiyonun sıfırları, artan-azalan olduğu aralık-
lar, maksimum-minimum noktalarının koordinatları arasında ilişkiler kurulur. Örneğin  gerçek 
 x2 + 4x şeklinde tanımlı fonksiyonun artan-azalan olduğu aralıklara yönelik 
sayılarda f(x) 
varsayım  geliştirilirken  fonksiyonun  sıfırları  (0  ve  -4)  ve  grafiğinin  simetrik  olması  dikkate 
alınarak    artan-azalan  olduğu  aralıkların  belirlenmesini  sağlayan  noktanın  koordinatlarının              
  (x  +  2)2  -  4 
(-2,  -4)  olduğu  ifade  edilir.  Aynı zamanda  fonksiyonun cebirsel ifadesi, f(x) 
şeklinde tamkareye tamamlanarak grafik temsili dönüşümlerle elde edilir. Bu şekilde fonk-
siyonun artan-azalan olduğu aralıklar hakkında varsayımlara ulaşılır. Bu varsayımlar, verilen 
 x2 hangi 
bir tanım aralığının fonksiyondaki karşılığı olan aralığı belirlerken (“x
 x2 hangi aralıkta değer alır?” gibi) fonksiyonun 
aralıkta değer alır?” veya    “- 1 < x
 < 
maksimum-minimum noktasının dikkate alınmasını da içermelidir.
 < 

0 iken f(x) 

3 iken f(x) 

 ax2 + bx + c (a, b, c

 a(x ± r)2 ± k (r, k

0) genel formunda olan karesel fonksiyonla-
Cebirsel temsili f(x) 
tamkare formuna dönüştürülmesine ilişkin yorumlar, varsayımlar 
rın f(x)
geliştirmede etkin şekilde kullanılır. Bu bağlamda Harizmi’nin tamkareye tamamlama yöntemini 
geometrik modellerden yararlanarak nasıl işe koştuğu incelenir ve bu yöntemin uygulaması yapı-
lır. Böylece öğrencilerin kültürel mirasa yönelik duyarlı olmaları sağlanır. Bu varsayımlardan hare-
ketle öğrencilerden fonksiyonların nitel özelliklerine ilişkin genellemeleri elde etmeleri ve genel-
lemelerle varsayımları karşılaştırarak elde ettikleri önermeleri sözel veya sembolik dille sunmaları 
beklenir. Genellemelerden elde edilen önermeler ekonomi, fizik, kimya ve biyoloji alanlarına ilişkin 
gerçek yaşam durumlarında karşılaşılan problemlerde değerlendirilir. Örneğin bir ürünün fiyatın-
daki artış miktarı ile o ürünü satın almak isteyen müşteri sayısındaki ilişki incelenerek gelir fonksi-
yonu modellenebilir. Gelir fonksiyonunda en yüksek gelirin elde edilmesini sağlayan zam miktarı, 
önermeler kullanılarak belirlenir (OB3). Bu problemler üzerinden karesel fonksiyonların nitel özel-
liklerini kullanmayı gerektiren proje ödevi verilebilir. Öğrencilerden bu proje ödevini titiz bir şekilde 
hazırlayarak  zamanında ve eksiksiz teslim etmeleri beklenir. Böylece öğrencilerin sorumluluk de-
ğerini kazanmaları desteklenir  (D16.3). 

=
, a 

 ∈ ℝ

 ∈ ℝ

≠ 

=

=

=

)

x 

∈ ℝ

∈ ℝ 

ve a ≥ 0 için cebirsel temsili  f(x)

 için x2 ≥ 0 olduğundan x2 + a ≥ a olur. Bu durumda 

Karesel  fonksiyonların  matematiksel  temsilleri,  dönüşüm  süreçleri  ve  nitel  özellikleri  hakkında 
elde edilen önermelere ilişkin olarak nasıl matematiksel doğrulama veya ispat yapılabileceği gös-
 x2 + a olan fonksiyonların artan-azalan 
terilir.  Örneğin  a 
olduğu aralıklar ile maksimum-minimum değerleri hakkındaki varsayımların doğruluğu incelenir-
ken “ 
için f(x) ≥ a olur.” cebirsel 
genellemesi yapılabilir. Buradan hareketle öğrencilerin fonksiyonun minimum değerinin a olduğu 
∀
ve bu değeri x
0 noktasında aldığı sonucuna ulaşmaları sağlanır. Böylelikle öğrencilerin fonk-
siyonun nitel özelliklerini cebirsel ve grafiksel olarak eş zamanlı ve ilişkili bir biçimde inceleyebil-
melerinin yanı sıra cebirsel dil ve sembolizmle mantık bağlaçlarını ve niceleyicileri uygun şekilde 
kullanabilmeleri desteklenir. Burada önermeler öğrenciler tarafından çözümlenir ve kendi başına 
matematiksel doğrulama yapabilmeleri için öğrencilere önermelerden oluşan çalışma kâğıdı veri-
lebilir (E3.11). Öğrencilerden tamkareye tamamlama, grafik temsilinden yararlanma, genel formu  
 ax2 + bx + c) kullanma ve çarpanlara ayırma gibi matematiksel doğrulama yöntemlerini  
(f(x) 
kullanışlılık açısından değerlendirmeleri beklenir.

∈ ℝ 

= 

=

x 

∀

=

97

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

 
MAT.10.2.3 ve MAT.10.2.4
Karekök  ve  rasyonel  referans  fonksiyonlar  ve  bu  fonksiyonlardan  türetilen  fonksiyonların  nitel 
özelliklerine ilişkin matematiksel muhakeme süreçleri, karesel referans fonksiyonun muhakeme 
süreçlerine benzer şekilde gerçekleştirilir. 

Özel olarak bir fonksiyonun tekliğinin-çiftliğinin cebirsel incelemesinden hareketle karekök refe-
rans fonksiyonun tekliği veya çiftliğinden neden bahsedilemeyeceği tartışılır;  bu durum, fonksiyo-
nun grafik temsili ile ilişkilendirilir.

Rasyonel referans fonksiyonun tablo temsilinden elde edilen değerlerden yararlanılarak öğrenci-
lerin grafik temsili üzerinden (0,  ∞) nda bağımsız değişkenin aldığı değerlerin küçülmesine bağlı 
olarak fonksiyonun aldığı değerlerin sınırsız bir biçimde büyüyeceği, (-∞, 0)  nda ise bağımsız de-
ğişkenin aldığı değerlerin büyümesine bağlı olarak fonksiyonun aldığı değerlerin sınırsız bir biçimde 
küçüleceği çıkarımlarına ulaşmaları beklenir. Bu durum, fonksiyonun grafik temsilinin Oy eksenine 
yaklaşması durumuyla ilişkilendirilir. Benzer şekilde öğrencilerin (0, ∞) nda bağımsız değişkenin 
aldığı değerlerin büyümesine, (-∞, 0) nda ise bağımsız değişkenin aldığı değerlerin küçülmesine 
bağlı olarak fonksiyonun aldığı değerlerin giderek sıfıra yaklaştığı çıkarımına ulaşmaları beklenir. 
Bu durum, fonksiyonun grafik temsilinin Ox eksenine yaklaşması durumuyla ilişkilendirilir. Rasyo-
nel referans fonksiyonun sıfırdan farklı her gerçek sayıyı çarpmaya göre tersine çevirdiği vurgula-

a, b 

nır. “ 
de yararlanılarak fonksiyonun (- ∞, 0) ve (0, + ∞) nın her birinde azalan olduğu sonucuna ulaşılır.

- {0} ve a ile b aynı işaretli olmak üzere a < b 

 olur.”  önermesinden 

1
a

>  1
b

Verilen bir tanım aralığının fonksiyondaki karşılığı olan aralığı belirlerken verilen aralıkla rasyonel 
referans fonksiyonun azalan olduğu aralıklar arasındaki ilişkinin dikkate alınması sağlanır (“-5<x<0 
iken f(x)
 hangi aralıkta değer alır?” 
gibi).

hangi aralıkta değer alır?” veya “x>4 iken f(x)

  1
x

  1
x

∀

∈

ℝ  

=

⇒

=

Öğrencilerin rasyonel referans fonksiyonun azalan olduğu belirli bir tanım aralığı için görüntü de-
ğerlerinin hangi aralıkta yer alacağını cebirsel temsil veya grafik temsilinden yararlanarak belir-
lemeleri ve uygun bir şekilde ifade etmeleri sağlanır. Benzer şekilde  öğrencilerin fonksiyonun iki 
nicelik arasında ters orantısal bir ilişkiyi temsil ettiğini fark etmeleri sağlanarak bu fonksiyonun 
gerçek yaşam problemlerinde hangi nicelikler arasındaki ilişkiyi modellemek için kullanılabileceği 
tartışılır. Öğrencilere karesel, karekök ve rasyonel referans fonksiyonlardan türetilen fonksiyonlar 
ve bu fonksiyonların nitel özelliklerine ilişkin matematiksel doğrulama ve ispat yapmayı gerektiren 
çalışma kâğıdı verilebilir.

Öğrencilere karesel, karekök ve rasyonel referans fonksiyonların nitel özellikleri ve bu referans 
fonksiyonların grafiklerine uygulanan dönüşümlerin fonksiyonun cebirsel temsilinde oluşturduğu 
değişime yönelik inceleme içeren performans görevi verilebilir.

MAT.10.2.5
Cebirsel  temsili  verilen  doğrusal  fonksiyonlardan  hareketle  bağımlı  ve  bağımsız  değişkenin  yer 
değiştirdiği durumlar, tablo temsili kullanılarak incelenir. Oluşan yeni fonksiyonun da yine bir doğ-
rusal fonksiyon olduğu, grafik temsili üzerinde incelenir ve cebirsel temsil elde edilir. Öğrenciler-
den bu iki doğrusal fonksiyonun birbirinin tersi olduğuna dair varsayımlar geliştirmesi beklenir. 
Rasyonel referans fonksiyondan hareketle bağımlı ve bağımsız değişkenin yer değiştirdiği durum, 
tablo temsili kullanılarak incelenir. Benzer şekilde karesel referans fonksiyonda bağımlı ve bağım-
sız değişken yer değiştirdiğinde elde edilen ilişkinin fonksiyon olup  olmadığı tartışılır. Bu ilişkinin 
fonksiyon olmadığı fark edildikten sonra öğrencilerden karesel referans fonksiyonun bire bir ve 
örten olmaması nedeniyle oluşan  yeni ilişkinin bir fonksiyon göstermediği varsayımında bulun-
maları beklenir. Bu bağlamda tanım  kümesinin düzenlenmesiyle bire bir ve örtenliğin sağlanacağı 
belirlenir. Böylece öğrencilerin karesel referans fonksiyonun tersinin de fonksiyon olma şartına 
yönelik bir varsayımda bulunmaları beklenir.  Öğrencilerden doğrusal, karesel ve karekök referans 
fonksiyonlardan türetilebilen fonksiyonların hangi durumlarda terslerinin de fonksiyon olabilece-
ği hakkında genellemeler yapmaları ve bu genellemeleri fonksiyonların grafik temsilleri arasında 
ilişkiler kurarak karşılaştırmaları beklenir. Öğrenciler karesel, karekök ve rasyonel referans fonk-
siyonlardan türetilebilen fonksiyonların terslerinin cebirsel temsillerinin birer fonksiyon olmasına 
ilişkin şartları önerme olarak sunabilmeleri için desteklenir. Karesel ve karekök referans fonksi-
yonlar ile bu fonksiyonlardan türetilen fonksiyonların tanım kümeleri fonksiyonlar bire bir ve örten 

98

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

 
 
olacak  şekilde  düzenlenerek  fonksiyonların  terslerinin  cebirsel  temsilleri  elde  edilir.  Elde  edilen 
önermeler, doğrusal ve karesel fonksiyonların grafik temsilleri üzerinde yapılacak çalışmalarda de-
ğerlendirilir. Bu kapsamda bir fonksiyonun grafiğinin y 
x doğrusuna göre simetriği ile fonksiyonun 
tersinin grafiği arasındaki ilişkinin incelendiği çalışmalarda matematik yazılımları kullanılır (MAB5). 
Karesel, karekök ve rasyonel referans fonksiyonlardan türetilen fonksiyonların grafik ya da cebirsel 
temsili ile bu fonksiyonların ters fonksiyonunun grafik ya da cebirsel temsili arasındaki ilişkilere dair 
çalışma kâğıdı verilebilir.

= 

MAT.10.2.6
Referans  fonksiyonlar  ve  bu  fonksiyonlar  kullanılarak  çözülebilecek  veya  modellenebilecek 
problemler, mümkün olduğunca geniş bir çerçevede ele alınır. İkinci dereceden bir bilinmeyen-
li denklemlerin tarihî gelişim sürecine; bu süreçte rol alan Brahmagupta (Bırahmagupt), Harizmi 
ve Abdülhamid bin Türk'ün çalışmalarına yer verilerek bu çalışmaların önemi vurgulanır. Böylece 
öğrencilerin kültürel mirasa yönelik duyarlı olmaları sağlanır. Karesel fonksiyonların kullanımını ge-
rektiren  temel optimizasyon (en iyileme)  problemleri, üretim-tüketim gibi bağlamlarda incelenir. 
Rasyonel referans fonksiyonun temsil ettiği ters orantılı nicelikler arasından uygun olanlar, problem 
bağlamlarında ele alınır. Örneğin kâr ve maliyet arasında olabilecek ters orantılı ilişki, rasyonel refe-
rans fonksiyon veya bu fonksiyondan türetilen fonksiyonlar aracılığıyla modellenebilir (OB3). Rasyo-
nel referans fonksiyondan türetilen fonksiyonların gerçek yaşam durumlarında ters orantıyla olan 
ilişkisini incelemek için öğrencilere araştırma ödevi verilebilir.

Doğrusal,  karesel,  karekök  ve  rasyonel  referans  fonksiyonlardan  türetilebilen  fonksiyonlarla 
” sembolleri kullanılarak oluşturulan denklem ve eşitsizliklere ilişkin bileşenler 
“
  g(x),  f(x)  <  g(x), 
belirlenir.  Bu  bileşenlerin  aralarındaki  ilişkiler  belirlenerek  f(x) 
=, <, >, ≤, ≥
f(x) ≤ g(x) gibi denklem ve eşitsizliklerin tanımlanması sağlanır  (E3.6, E3.7). Burada kullanı-
lan denklem ve eşitsizliklerin cebirsel formları en fazla ikinci dereceden olmalıdır. Problemler 
sonucunda ulaşılacak ifadelerin tamkareye kolayca tamamlanacak türden olmalarına dikkat 
edilir. Yukarıdaki referans fonksiyonları içeren problem durumlarından elde edilen denklem ve 
eşitsizliklerin matematiksel temsilleri arasında (sözel, tablo, grafik, cebirsel) dönüşüm yapı-
lır (E3.6, E3.7). Bu temsiller arası geçişlerin gösterilebilmesi amacıyla elektronik tablolardan 
ve matematik yazılımlarından yararlanılır (OB2, MAB5). Öğrencilerin dönüştürülen temsillerin 
problem bağlamındaki anlamlarını sözel bir dille ifade etmeleri istenir.

  0,  f(x) 

=

=

Verilen problem durumlarına ilişkin denklem ve eşitsizliklerin çözümlerine ulaşabilmek için  dene-
me yanılma, tamkareye tamamlama, fonksiyonun nitel özelliklerinden ve grafik temsilinden yarar-
lanma gibi yöntemler ilişkili biçimde kullanılır. f  karesel bir fonksiyon olmak üzere f(x) < 0 gibi eşit-
sizliklerin çözüm aralığını bulmak için f  fonksiyonunun grafik incelemesinden yararlanılabileceği 
gibi fonksiyonun cebirsel ifadesinin tamkare formundan hareketle elde edilen birinci dereceden 
çarpanlarından da yararlanılır. Bu bağlamda fonksiyonun cebirsel ifadesinin birinci dereceden çar-
panlarının işaret değişimini temsil eden işaret tablosu kullanılır. Verilen farklı problem durumlarında 
uygun bir strateji belirlenirken grafiksel veya cebirsel yaklaşımlardan birisinin seçilmesi durumun-
da diğer yaklaşımın çözüme veya çözümün kontrolüne getireceği farklı yorumlar da dikkate alınır 
(SDB3.2). 

, a 

0) gibi bir cebirsel ifadenin (mx ± k)(nx ± p) (m, k, p, n 

ax2 + bx + c (a, b, c 
0) 
şeklindeki çarpanlara ayrılmış formunu elde etmek için  a ve c  katsayılarının çarpanlarından 
yararlanmaya dayalı yöntemlere  yer verilmez. Benzer şekilde işlemsel yönü fonksiyonların 
değişim  ve  dönüşümünün  önüne  geçen  diskriminant  yöntemi,  kök-katsayı  ilişkileri,  kökler 

∈ ℝ, 

0, n 

∈ ℝ

m 

≠ 

≠ 

≠ 

toplamı veya çarpımı gibi özel formüllere veya kurallara yer verilmez; öğrencilerin fonksiyo-
, f (- b
nun maksimum-minimum noktasının (- b
2a
2a
f  (- b
)  olduğu  genellemesine  ulaşmaları  sağlanır.  Gerçek  yaşam  durumlarının  incelen-
2a
mesi sonucu elde edilen ve tamkareye tamamlanması zaman alacak veya hesaplama hatası 
oluşturabilecek ifadeler için elektronik tablo ve matematik yazılımları etkin şekilde kullanılır 
(MAB5). Öğrencilerden gerçek yaşam problemlerine karşılık gelen fonksiyonların grafiklerini 
dik koordinat sisteminde çizerek problemi temsil eden denklem veya eşitsizlikleri bu grafik-

)) ve maksimum-minimum değerinin 

99

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

lerle ilişkilendirmeleri beklenir. İlişkilendirmeden elde ettikleri bilgileri yorumlayıp problemin 
çözümünü  gözden  geçirmeleri  sağlanır.  Örneğin  bir  işletmenin  satışını  yaptığı  bir  ürünün 
miktarına (kg) bağlı olarak gelirinin (Türk lirası) ve maliyetinin (Türk lirası)  [0, ∞) nda tanımlı sı-
rasıyla f (x) =4x2 ve g (x) =18x fonksiyonları ile modellendiği durumda bu fonksiyonların grafik 
temsillerinden  yararlanılarak  üründen  elde  edilen  gelirin  maliyetini  karşılayabilme  durumu 
değerlendirilebilir. Buna göre f ve g fonksiyonlarının dik koordinat sisteminde çizilen grafik-
leri yardımıyla f (x) ≥ g (x) eşitsizliğinin  çözüm kümesi, [9/2, ∞) olarak belirlenir. Bu durumda 
işletmenin 4,5 kg'dan daha fazla ürün satması durumunda üründen elde edilecek gelirin ürü-
nün maliyetinden fazla olacağı sonucuna ulaşılır.

Referans fonksiyonlardan türetilen fonksiyonlardan elde edilen denklem ve eşitsizliklere ilişkin 
problemlerin farklı yollardan çözülebilmesi için grup çalışması yapılır. Böylece öğrencilerin bir-
birleriyle fikir alışverişinde bulunmaları ve farklı düşüncelerde uzlaşmaları sağlanır (SDB2.2). Bu 
problemlerde kullanılan gerçek yaşam durumlarının ekonomi, fizik, kimya, biyoloji, mühendislik 
ve  mimari  gibi  alanlarla  ilgili  olması  beklenir.  Örneğin  ekonomide  gelir;  fizikte  hareket,  atışlar, 
enerji;  kimyada  gaz  basıncı;  biyolojide  popülasyon  gibi  bağlamlar  kullanılır.  Öğrencilerden  çö-
züme ulaştıran stratejilerin başka problem durumlarına uyarlanıp uyarlanamayacağına yönelik 
çıkarımlar yapmaları ve bu çıkarımları matematiksel bir modele dönüştürmeleri istenir. Elde edi-
len matematiksel modeller, sınırlılık ve verimlilik açısından değerlendirilir. Gerçek yaşam durumu 
problemlerinde  kullanılan,  referans  fonksiyonlardan  türetilen  fonksiyonları  içeren  denklem  ve 
eşitsizlik çözümleri ile ilgili stratejiler; verimlilik ve kullanışlılık açısından değerlendirilir. Öğrenci-
lere doğrusal, karesel, karekök, rasyonel referans fonksiyonlardan ve bu fonksiyonlardan türeti-
len fonksiyonlardan elde edilen denklem ve eşitsizliklerin kullanıldığı, gerçek yaşam problemleri 
içeren proje ödevi verilebilir.

FARKLILAŞTIRMA

Zenginleştirme (*) Bilgisayar  bilimleri, ekonomi, fizik, kimya  gibi  farklı  disiplinlerde geçen karesel, karekök 
ve rasyonel referans fonksiyonlardan türetilen fonksiyon durumlarının keşfedilmesine ve bu 
durumların matematiksel temsillerle ilişkilendirilmesine yönelik araştırma ödevi verilir.

(*) Öğrencilere karesel bir ifadenin tamkareye tamamlanmasının genellenmesi ve her kare-
sel  ifadenin  iki  tane  birinci  dereceden  ifadenin  çarpımı  şeklinde  yazılıp  yazılamaması  hak-
kında araştırmalar yaptırılır. Bu tartışmalarla öğrencilerin sanal köklerin varlığı ve denklemin 
derecesi ile kök sayısı arasındaki ilişkinin genellenmesi gibi konularda temel düzeyde bilgi 
sahibi olmaları sağlanır.

(*) Burada karesel bir fonksiyonun cebirsel temsili tamkare formunda yazıldıktan sonra, be-
lirlenen gerçek sayı olmayan kökler üzerinden hareketle sanal sayı kavramı ve karmaşık sa-
yılar kümesine ilişkin genel bilgilere yer verilir.

Destekleme Öğrencilerin önceki öğrenme eksikliklerinin giderilmesi amacıyla basit gerçek yaşam örnek-
leriyle desteklenerek fonksiyonların anlamlandırılmasında önemli bir yeri olan bağımlı-bağım-
sız değişken kavramlarına  yer verilir. Sayı tahmin etme gibi eğitici oyunlar oynanarak öğren-
cilerin fonksiyon kavramını anlamlandırma süreçleri desteklenir. Karesel örüntü içeren daha 
fazla gerçek yaşam problemi incelenir. Karesel, karekök ve rasyonel referans fonksiyonlar ile 
bu fonksiyonların nitel özellikleri incelenirken elektronik tablolar aracılığıyla elde edilen sayısal 
değerlerden mümkün olduğunca yararlanılır. 

Bu fonksiyonların kullanıldığı gerçek yaşam durumu örnekleri  öğrencilerin yakın çevresi dik-
kate  alınarak  çeşitlendirilir.  Böylelikle  öğrencilerin  konuya  karşı  olan  ilgi  ve  motivasyonları 
artırılır. Bu fonksiyonların temsil edilebileceği somut materyaller kullanılır.

Öğrencilere  bu  fonksiyonları  cebirsel  olarak  ifade  edebilmeye,  grafik  temsilde  yorumlaya-
bilmeye yönelik, kişiselleştirilmiş geri bildirimler verilerek değerlendirmeler yapılır. Bu fonk-
siyonlarla  ilgili  performans  görevleri  ve  çalışma  kâğıtları  için  daha  fazla  zaman  verilir.  Geri 
bildirimlerde ve değerlendirmelerde çoklu ortam (sözlü, yazılı, görsel gibi) kullanılır.

ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI

Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

100

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

3. TEMA: SAYMA, ALGORİTMA VE BİLİŞİM

Bu temada öğrencilerin saymayı gerektiren durumlarda problem çözme becerisinin sü-
reçlerini işe koşabilmeleri, algoritmik bir dille cebirsel ve fonksiyonel işlemleri yapılandı-
rabilmeleri amaçlanmaktadır.

DERS SAATİ 28

ALAN 

BECERİLERİ MAB2. Matematiksel Problem Çözme

KAVRAMSAL 

BECERİLER KB2.13. Yapılandırma

EĞİLİMLER E3.11. Özgün Düşünme

PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER

Sosyal-Duygusal 

Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB3.2. Esneklik  

Değerler D19. Vatanseverlik

Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık

DİSİPLİNLER ARASI 

İLİŞKİLER Bilgisayar Bilimleri

BECERİLER ARASI 

İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil, MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma

101

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME ÇIKTILARI

VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.10.3.1. Sayma stratejileri kullanarak problem çözebilme

a) Verilen sayma problemindeki  sayılacak nesneleri belirler.

b) Sayma problemlerinde yer alan  nesneler arasındaki ilişkileri belirler.

c) Problem durumlarındaki sözel ifadeleri görsel temsillere dönüştürür.

ç) Problem durumlarını onlara eş olan başka problem durumlarıyla ya da uygun görsel, 

tablo veya cebirsel temsillerle yeniden ifade eder.

d)  Sayma problemlerindeki farklı durumlara uygun çözüm stratejisi oluşturur.

e)  Seçtiği çözüm stratejisini kullanır.

f) Seçtiği çözüm stratejisini kontrol eder.

g) Sayma problemlerindeki olası çözüm stratejilerini gözden geçirir.

ğ)  Sayma problemlerinde çözüme ulaştıran stratejilere yönelik çıkarımlar yapar.

h) Sayma problemlerinde çözüme ulaştıran stratejilere yönelik çıkarımları değerlen-

dirir.

MAT.10.3.2. Cebirsel ve fonksiyonel işlemleri algoritmik bir dille yapılandırabilme 

a) Karşılaşılan problem durumlarındaki cebirsel ve fonksiyonel işlemlerin algoritmik 

yapısını ortaya koyar.

b) Ön bilgilerini kullanarak cebirsel ve fonksiyonel yapılar ile bu yapıların algoritma-

ları arasında uyumlu bir bütün oluşturur.

İÇERİK ÇERÇEVESİ  Sayma Stratejileri, Cebirsel ve Fonksiyonel İşlemlerin Algoritmik Yapısı

Genellemeler  •  Sonlu  sayıda  nesnenin  belirli  bir  durumdaki  sayısı  ile  ilgili  problemler,  sayma  stratejileri 

kullanılarak çözülebilir. 

•  Cebirsel ve fonksiyonel işlemler,  algoritmik bir dille temsil edilebilir.

Anahtar Kavramlar algoritma, faktöriyel, sayma, seçme sayısı, sıralama sayısı

, (

)
n
r

n!

Öğrenme çıktıları; çalışma kâğıdı, açık uçlu sorular, araştırma ödevi, performans görevi ve 
proje ödevi  ile değerlendirilebilir.

Toplama ve çarpma yoluyla saymaya yönelik açık uçlu soruların yer aldığı çalışma kâğıtları, 
analitik  dereceli  puanlama  anahtarı  kullanılarak  değerlendirilebilir.  Öz  değerlendirme  for-
muyla öğrencilerin kendilerini değerlendirmeleri istenebilir.

Öğrencilere  cebirsel  ve  fonksiyonel  işlemleri  algoritmik  dille  yapılandırarak  akış  şeması 
oluşturdukları bir performans görevi verilebilir. Verilen performans görevleri, derecelendir-
me ölçeği kullanılarak değerlendirilebilir.

Matematik tarihinde önemli yeri olan sayma veya seçme problemlerinin  (“Bir doğal sayı, do-
ğal sayıların toplamı olarak kaç farklı biçimde yazılabilir?” gibi) ve bu problemlerin çözümüne 
yönelik fikirlerin araştırılması hakkında öğrencilere  proje ödevi verilebilir. Ortaya konan ürü-
nün değerlendirilebilmesi için hazırlama, içerik ve sunum süreçlerini içine alan derecelen-
dirme ölçeği kullanılabilir.

Sembol ve Gösterimler

ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)

102

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

  
 
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI

Temel Kabuller Öğrencilerin doğal sayılarla aritmetik işlemler yapabildikleri, mantık bağlaçları ve nice-
leyicilerin sözel temsillerdeki anlamını yorumlayabildikleri, cebirsel ifadeler ve özdeşlik-
lerle ilgili işlemleri yapabildikleri, sayma gerektiren problem durumlarında toplama ya da 
çarpma yaparak çözüm geliştirebildikleri, problem durumlarına uygun algoritma (doğal 
dil, akış şeması ya da sözde kod) oluşturabildikleri veya verilen algoritmayı çözümleye-
bildikleri kabul edilmektedir.

Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin  sayma  gerektiren  basit  durumlarda  (ardışık  doğal  sayılarla  ilgili  problemlerde 
sayma  istendiğinde,  olasılıkta  çıktı  sayılarının  hesaplanması  gibi  durumlarda)  yaptıkları  iş-
lemlere dair bilgi ve becerilerinin belirlenebilmesi için soru cevap tekniği uygulanır. Cebirsel 
ifadeler ve özdeşliklerle işlem yapma becerilerini değerlendiren kısa cevaplı sorular sorula-
bilir. Algoritma temelli örnek problem durumları verilerek öğrencilerin probleme uygun bir 
şekilde algoritma oluşturmaları istenir. Ayrıca bu problemlerde geçen mantık bağlaçları ve 
niceleyiciler ile bunlar arasındaki ilişkileri belirlemeye yönelik sorular sorulabilir. Doğrusal ve 
ikinci  dereceden  fonksiyonların  nitel  özellikleri  ve  cebirsel  gösterimlerin  anlamlarıyla  ilgili 
olarak öğrencilerin becerilerini, kavram yanılgılarını ve öğrenme eksikliklerini tespit etmek 
için açık uçlu sorulardan oluşan hazır bulunuşluk testi yapılır.

Köprü Kurma Öğrencilerin  eski  çağlarda  insanların  sayılar  olmadan  sayma  gerektiren  durumlarda  nasıl 
çözümler  geliştirmiş  olabileceğine  (nesne  topluluklarında  oluşan  azalma  veya  artma  du-
rumlarını belirleme, nesne topluluklarını karşılaştırma gibi) yönelik görüşleri alınır. Bu süreç, 
öğrencilerin merak duygusunu harekete geçirir. Aynı örnek durum için toplama ve çarpma 
yoluyla sayma yollarından hangisinin tercih edilmesinin uygun olabileceğine yönelik sorulara 
yer verilir. Gerçek yaşam durumlarında karşılaşılan sayma örnekleri üzerinden bunların han-
gilerinin sıralama, hangilerinin seçme sayısıyla ilişkili olduğu incelenir.

Öğrenme-Öğretme 

Uygulamaları MAT.10.3.1

Günlük hayatta karşılaşılabilen ve doğal sayılarla eşleştirmenin ya da toplayarak saymanın 
mümkün olduğu durumlar öncelikli olarak ele alınır. Sayma yöntemleri adlandırılacağı için en 
eski sayma yönteminin eşleştirme yöntemi olduğu belirtilir. Sayma yöntemine karar verme-
den önce nesneler arasındaki ilişkiler çözümlenir ve sözel ifadelerin uygun şekilde tablo ya 
da çizimlerle görselleştirilmesi teşvik edilir. Sayma stratejisi içeren zekâ oyunları ve çizge-
lerle ifade edilebilen saymaya dayalı problemler (el sıkışma problemi, çokgenlerde köşegen 
sayısı gibi)  ele alınır. Daha karmaşık bir problem durumu, içerdiği sayma yöntemi bakımından 
daha sade olan başka bir problem durumu ile eşleştirilir. Bu sayede problemler, içerdikleri 
bağlamlara göre değil sayma yöntemlerine göre sınıflandırılır. Örneğin B şehrine uğramak 
koşuluyla A şehrinden C şehrine kaç farklı yoldan gidilebileceğini içeren bir problem ile be-
lirli  sayıda  farklı  gömlek  ve  ceket  kullanılarak  kaç  farklı  kombin  yapılabileceğini  içeren  bir 
problem, çözüm yöntemleri bakımından birbiri ile eş olabilir. Çözüm stratejileri veya cevap-
ları aynı olan problem durumlarının eşleştirilmesinin istendiği çalışma kâğıtları kullanılabilir.

Bir  problem  durumuna  ilişkin  çözüm  stratejisinin  daha  verimli  ve  farklı  yollar  aranarak  ge-
liştirilmesi  beklenir.  Böylece  öğrencilerin  farklı  ve  zorlayıcı  durumlarda  alternatif  çözümler 
üretme  becerileri  aracılığıyla  esneklik  becerilerinin  gelişimi  desteklenir  (SDB3.2).  Örneğin 
toplayarak saymadan sonra çarparak saymaya geçiş yapılmasının gerekli olduğu hissettiri-
lir.  Böylelikle  çarpma  yöntemiyle  sayılabilecek  durumlarda  elde  edilen  strateji  anlamlandı-
rılır.    Stratejileri  formüllere  dönüştürmek  yerine  genel  sayma  yaklaşımlarını  anlamlandırma 
ön planda tutulur. Sıralama sayısı içeren problem durumları da çarparak sayma bağlamında 

103

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ele alınır. Sonrasında işlemleri kısaltacak bir gösterim olarak faktöriyel gösterimi kullanı-
lır. Doğal sayılarda tanımlı olan faktöriyel gösterimi, sadece sayma bağlamında ele alınır 
(MAB3). Bilgisayar bilimi ile ilişkili olarak ikili sistem ve bit/byte (bit/bayt) hesapları, sırala-
+) olmak üzere n nes-
ma gerektiren problemler bağlamında ele alınır. r 
neden  r  tanesinin  sıralama  sayısı,  çarparak  sayma  stratejisinin  kullanıldığı  bir  uygulama 
olarak ve formel tanımlamaya girilmeden ele alınır.

n (r 

∈ ℕ

∈ ℤ

, n 

≤ 

İçinde özdeş nesnelerin de olduğu topluluğun sıralama sayısını içeren problemlerde yeni 
bir çözüm stratejisi geliştirmek için çarparak sayma stratejisi kullanılır. Bu tür problemler-
de faktöriyel gösterimi kullanılır. Buradan elde edilecek yeni strateji, farklı örnekler üzerin-
de incelenir. Bu incelemeler, çözüm stratejisi aynı olan farklı sorular (3 özdeş sarı, 2 özdeş 
beyaz topun sıralama sayısının 10 olabileceği ile birim karelerden oluşan yeterince büyük 
bir dikdörtgende bir birim karenin köşesinden yola çıkılıp 3 birim sağa, 2 birim yukarı gidi-
lerek belirli bir köşe noktasına 10 farklı şekilde gidilebileceği gibi) içermelidir. İçinde özdeş 
nesnelerin de olduğu topluluğun sıralanmasına ilişkin kullanılan strateji hakkında çıkarım 
yapılır. Bu çıkarım, sözel ve cebirsel ifadelerle önerme olarak sunulur. 

Farklı nesnelerden oluşan bir nesne topluluğundan nesne seçim sayılarını bulmayı gerek-
tiren  problemler  incelenir.  Bu  problemlerin  çözümünde  daha  önceki  stratejilerin  (içinde 
özdeş nesnelerin de olduğu topluluğun sıralanması) kullanılabilmesi hedeflenir. Problem-
lerin çözüm stratejilerindeki benzerlikler üzerinde durulur ve buradan yola çıkılarak seçim 
sayısı bulmayı gerektiren problem durumları için çıkarımda bulunma süreci işletilir. Bu sa-

yede ulaşılan sonuçlar, sözel ve cebirsel olarak ifade edilir. n tane farklı nesne içerisinden 
r tane farklı nesnenin seçim sayısı şeklinde sözel temsille ifade edilir veya (
ne yer verilir (MAB3). Öğrencilerin ulaştığı çıkarımları işe yararlık, verimlilik ve kapsayıcılık 

gösterimi-

)n
r

açısından değerlendirmesini sağlayacak farklı problem durumlarına yer verilir. Örneğin n 
eleman arasından 0, 1, 2, …n tane elemanın kaç farklı şekilde seçilebileceği ayrı ayrı he-
saplanır;  elde  edilen  sonuçlar  listelenir  ve  üçgen  şekilde  yerleştirilir.  Bu  modellemenin 
genellikle “Pascal üçgeni” olarak adlandırıldığı ancak Pascal’dan önce başka matematik-
çiler tarafından da kullanıldığı, bu konuya ilişkin araştırma ödevi verilerek sınıf ortamında 
tartışılır. Bu araştırmalar dijital ortamda yapıldığında öğrencilerin karşılaştırmalar yaparak 
bir çıkarımda bulunabilme becerisinin gelişimi de desteklenir (MAB5, OB2). Araştırmanın 
sonuçları  sınıfta  tartışılırken  Ömer  Hayyam’ın  çalışmalarından  da  bahsedilir.  Türk-İslam 
kültüründe  yetişen  matematikçilere  ve  bu  matematikçilerin  çalışmalarına  ilişkin  yapıla-
cak araştırmalarla öğrencilerin kültürel mirasa yönelik duyarlı olmaları sağlanır. Bir sayma 
stratejisi olarak güvercin yuvası ilkesinin kullanılabileceği sayma problemlerine yer verilir. 
Öğrencilere sayma stratejileri kullanmayı gerektiren farklı problemler içeren çalışma kâ-
ğıtları verilebilir.

MAT.10.3.2
Öğrencilerin mantık bağlaçlarını (ve, veya, ya da, ise, ancak ve ancak) ve niceleyicileri (her, 
bazı) kullanarak bunların problem durumlarına ait algoritmalardaki anlamlarına ve işlevle-
rine odaklanması sağlanır. Özellikle birden çok farklı durum veya döngü içeren algoritmik 
yapılarda  “ise”  bağlacının  önemine  vurgu  yapılır.  Cebirsel  ve  fonksiyonel  işlemlere  ilişkin 
algoritmaların nasıl oluşturulabileceği ve nelere dikkat edilmesi gerektiği konusunda eski 
bilgilerden yararlanılarak sınıf içi tartışmalar yapılır. Burada özellikle mantık bağlaçları ve 
niceleyicilerin anlamı ve önemi üzerinde durulur. Yapılacak tartışmaların öğrencilerin konu 
kapsamına yönelik hedef belirlemesine katkı sağlaması beklenir (SDB1.2). Ayrıca bu süreç, 
öğrencilerin bilgiyi çözümleyebilmesini destekler (OB1). 

104

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

    
Cebirsel ve fonksiyonel işlemlere ilişkin algoritma oluşturma çalışmalarında bir fonksiyo-
nun sıfırlarını bulmada kullanılan algoritmik yöntemi (ortalama alarak yineleme yöntemi) 
inceleme ve karekökle ifade edilmiş bir irrasyonel sayının yaklaşık değerini bulmada kul-
lanılan farklı yöntemlerin algoritmalarını oluşturma gibi örneklere yer verilir. Oluşturulan 
algoritmalarda kullanılan mantık bağlaçlarının işlevini yorumlamaya dayalı olarak algorit-
ma çözümlemesi yapılır. Bu algoritmaların teknolojik gelişmelerin odak noktasında bulu-
nan programlama dillerinin temel yapısını oluşturduğu ve bu teknolojilere sahip olmanın 
ülkemizin gelişmesindeki önemi; yapay zekâ, enerji sistemleri ve savunma sanayisi gibi 
örneklerle  açıklanır  (D19.4). 

, a 

0) katsayılarına göre f(x) 

Öğrencilere  algoritma  oluşturmadaki  ön  bilgilerini  kullanarak  cebirsel  ve  fonksiyonel 
işlemlerin algoritmik yapısını incelemeleri için fırsatlar tanınır. Bu noktada cebirsel ve 
fonksiyonel işlemleri kullanmayı gerektiren problem örnekleri verilerek öğrencilerin bu 
problemlere algoritma temelli  (doğal dil, akış şeması ve sözde kod) bir çözüm üretmesi 
beklenir. Bu süreç, öğrencilerin özgün düşünme eğilimlerinin gelişiminde etkili olacak-
tır (E3.11). Örneğin verilen bir doğal sayının kaç basamaklı olduğunu belirlemeyi,  a ve b 
(a, b 
 ax + b doğrusal fonksiyonunun sıfırını bulmayı 
veya belirlenen kişi sayısına göre oluşturulan bir gruptaki insanların yan yana kaç farklı 
şekilde sıralanabileceğini hesaplamayı sağlayan algoritmalar  (doğal dil, akış şeması ve 
sözde kod) oluşturmaları istenir. Bu ve bunun gibi örnekler üzerinden öğrencilerin olası 
tüm koşulları değerlendirmeleri beklenir. Problem çözümlerinde mantık bağlaçları ve ni-
celeyicileri kullanmalarına yönelik uygulamalar yapmaları istenir. Bu sayede öğrenciler, 
cebirsel ve fonksiyonel yapılarla algoritmik dil arasında bir bütünlük sağlamaya yönelik 
genellemelere  ulaşır.  Öğrencilere  cebirsel  ve  fonksiyonel  işlemler  içeren  problem  du-
rumlarına dair algoritmik çözümler geliştirme üzerine proje ödevi verilebilir.

∈ ℝ

≠ 

=

FARKLILAŞTIRMA

Zenginleştirme (*) Bilgisayar bilimleriyle ilişkili matematik alanlarında [Boole (Bul) cebri, çizge kuramı, en-
formasyon kuramı gibi] karşılaşılan ve sayma gerektiren durumların araştırılması sağlanır. 
(*) İş birlikli öğrenme temelinde sayma gerektiren farklı durumlar veya oyunlar (dört renk 
problemi, mayın tarlası oyunu, tic tac toe oyunu gibi) üzerinden grup çalışmaları veya pro-
jeler yaptırılır. 

(*) Bilişim alanında kullanılan ve cebirsel, fonksiyonel işlemler içeren program veya uygu-
lamaların sözde kod örnekleri incelenerek bunların akış şemasıyla ifade edilmesi istenir.  
(*)  Öğrencilerin  bir  problemin  çözümüne  yönelik  elde  ettikleri  algoritmaları  bildikleri  bir 
programlama dilinde yansıtarak bilgisayarda çalıştırmaları sağlanır.

Destekleme Sıralama  ve  seçme  içeren  gerçek  yaşam  durumu  örnekleri,  öğrencilerin  yakın  çevresi 
dikkate alınarak çeşitlendirilir. Cebirsel ve fonksiyonel işlemler algoritmik bir dille yapılan-
dırılırken sadece doğal dil veya akış şemasının kullanıldığı basit örneklere yer verilir. Akış 
şemalarının belirli aşamaları hazır bir şekilde verilir. Böylelikle öğrencilerin konuya karşı 
olan ilgi ve motivasyonları artırılır.

Seçme veya sıralama sayısının temsil edilebileceği  somut materyaller kullanılır. Öğren-
cilere seçme veya sıralama sayısını yorumlayabilmeye yönelik, kişiselleştirilmiş geri bildi-
rimler verilerek değerlendirmeler yapılır. Seçme veya sıralama sayısıyla ilgili performans 
görevleri ve çalışma kâğıtları için daha fazla zaman verilir. Geri bildirimlerde ve değerlen-
dirmelerde çoklu ortam (sözlü, yazılı, görsel gibi) kullanılır.

ÖĞRETMEN 

YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 

okutunuz.

105

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

4. TEMA: GEOMETRİK ŞEKİLLER

Bu temada öğrencilerin dik üçgende trigonometrik oranlara (sinüs, kosinüs, tanjant, kotan-
jant), üçgenin yardımcı elemanlarına ve üçgenin alanına dair çıkarımlar yapabilmeleri; sinüs 
ve kosinüs teoremlerini doğrulayabilmeleri veya ispatlayabilmeleri amaçlanmaktadır.

DERS SAATİ 36

ALAN 

BECERİLERİ MAB1. Matematiksel Muhakeme (MAB1.1. Matematiksel Doğrulama veya İspat Yapma)

KAVRAMSAL 

BECERİLER KB2.10. Çıkarım Yapma

EĞİLİMLER E3.6. Analitik Düşünme, E3.7. Sistematik Olma

PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER

Sosyal-Duygusal 

Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık

Değerler D3. Çalışkanlık

Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık

DİSİPLİNLER ARASI 

İLİŞKİLER -

BECERİLER ARASI 

İLİŞKİLER MAB2. Matematiksel Problem Çözme, MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma

106

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

 
ÖĞRENME ÇIKTILARI

VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.10.4.1. Dik üçgende trigonometrik oranlara (sinüs, kosinüs, tanjant, kotanjant) ve tri-
gonometrik özdeşliklere ilişkin çıkarım yapabilme 

a)  Dik üçgende trigonometrik oranlar ve trigonometrik özdeşliklerle  ilgili varsayım-

larda bulunur. 

b) Trigonometrik oranlar ve trigonometrik özdeşliklerle ilgili örüntüleri geneller.

c) Trigonometrik oranlar ve trigonometrik özdeşliklerle ilgili elde ettiği genellemelerini 

varsayımlarıyla karşılaştırır.

ç)  Yaptığı  karşılaştırmalardan  dik  üçgende  trigonometrik  oranlara  ilişkin  önermeler 

sunar. 

d) Ulaştığı trigonometrik oranları ve trigonometrik özdeşlikleri problemler bağlamında 

değerlendirir. 

MAT.10.4.2. Üçgenin yardımcı elemanlarının özellikleri ile ilgili çıkarım yapabilme  

a) Üçgende iç ve dış açıortayların, kenarortayların, kenar orta dikmelerin ve yükseklik-

lerin özelliklerine ilişkin varsayımda bulunur. 

b) Farklı üçgen örneklerini inceleyerek varsayımlarına ilişkin örüntüleri geneller.

c) Üçgenin yardımcı elemanlarıyla ilgili genellemelerini varsayımlarıyla karşılaştırır.  

ç)  Elde  ettiği  genellemelerden  hareketle  yardımcı  elemanların  özelliklerine  ilişkin  

önermeler sunar. 

d) Üçgenin yardımcı elemanlarıyla  ilgili önermeleri problemler bağlamında değerlen-

dirir. 

MAT.10.4.3. Üçgenin bir kenarı ve o kenara ait yüksekliğinin değişimine bağlı olarak alanı-

nın değişimine ilişkin çıkarım yapabilme 

a) Üçgenin bir kenarı ve o kenara ait yüksekliğindeki değişimin üçgenin alanındaki de-

ğişime etkisine dair varsayımlarda bulunur.

b) Farklı üçgenlerdeki gözlemlerinden yararlanarak varsayımlarına yönelik örüntüleri 

geneller.

c) Genellemelerini varsayımlarıyla karşılaştırır. 

ç) Elde ettiği genellemelerden üçgenin alanının hangi elemanlara göre değiştiğine iliş-

kin önermeler sunar.

d) Önermeleri gerçek yaşam problemleri bağlamında değerlendirir.

MAT.10.4.4. Sinüs ve kosinüs teoremlerini doğrulayabilme veya ispatlayabilme         

a) Üçgende sinüs ve kosinüs teoremlerine ilişkin farklı doğrulama veya ispatları kul-

lanır. 

b) Yapılan doğrulama veya ispatları yeni durumlara uyarlayarak değerlendirir. 

İÇERİK ÇERÇEVESİ  Dik Üçgende Trigonometrik Oranlar ve Trigonometrik Özdeşlikler, Üçgende Yardımcı Ele-

manlar ve Bunlar Arasındaki İlişkiler, Üçgende Alan, Sinüs ve Kosinüs Teoremleri

Genellemeler  •  Trigonometrik oranlar, bir açıya ilişkin sabitlerdir.

•  Benzer üçgenlerin alanları da orantılıdır.

Anahtar Kavramlar ağırlık merkezi, alan, birim çember, çevrel çember, iç açıortay, iç teğet çember, dış açıortay, 
dış teğet çember, kenar orta dikme, kosinüs teoremi, sinüs teoremi, trigonometrik oranlar, 
yönlü açı, yükseklik 

Sembol ve Gösterimler

(

)

(

)

⊥, AB, [AB], A

ABC

, Ç

ABC

, r, nA , n'A , ha , Va , G, sinx, cosx, tanx, cotx

107

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)

Öğrenme çıktıları, çalışma kâğıdı ve performans görevi ile değerlendirilebilir.

Öğrencilere  trigonometrik  oranlar,  trigonometrik  özdeşlikler,  sinüs  ve  kosinüs  teoremleri 
kullanılarak yapılan hesaplamalar içeren gerçek yaşam problemlerine yönelik  performans 
görevi verilir. Verilen bu performans görevi, analitik veya bütüncül dereceli puanlama anah-
tarı ile değerlendirilebilir.

Üçgenin yardımcı elemanları ve özellikleri ile ilgili verilen performans görevleri akran ve grup 
değerlendirme formlarıyla, analitik veya bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile değerlen-
dirilebilir.

Öğrencilere gerçek yaşam problemleri üzerinden üçgenin alanının herhangi bir taban ve o 
tabana ait yüksekliğine göre nasıl değiştiğine ilişkin önermeleri ve buna yönelik hesaplama-
ları içeren çalışma kâğıdı verilebilir. Çalışma kâğıdı, analitik dereceli puanlama anahtarı ile 
değerlendirilebilir.

ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI

Temel Kabuller Öğrencilerin  üçgenlerde  temel  elemanlar  ve  özellikleri  hakkında  çıkarım  yapabildikleri, 
daha sonraki geometri konularına temel teşkil edecek üçgenlerde eşlik ve benzerlik kav-
ramını bildikleri, bunların uygulamalarını yapabildikleri, Pisagor teoremini uygulayabildik-
leri, üçgenin yardımcı elemanlarını ve bir üçgenin ağırlık merkezini bildikleri kabul edilmek-
tedir.

Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere üçgenin temel elemanları ve bunlar arasındaki ilişkiler hakkında sorular soru-
larak öğrencilerin bu kavramlarla ilgili bilgileri değerlendirilir. Üçgenlerde eşlik, üçgenlerde 
benzerlik, üçgenlerin yardımcı elemanları ve Pisagor teoremi ile ilgili soru cevap, tartışma 
gibi teknikler kullanılarak hatırlatmalar yapılır. Yapılacak etkinlikler, öğrencilerin iletişim be-
cerilerini geliştirmelerine de olanak sağlar (SDB2.1).

Öğrencilerin bu süreçte paylaştıkları bilgiler ve öğretmenin sorduğu sorulara verdikleri ce-
vaplar üzerinden öğrencilerde görülen yanlış öğrenmeler fark edilir. Bunların giderilmesini 
destekleyici açıklamalar yapılır.

Köprü Kurma Dik  üçgende  trigonometrik  oranların  incelenebilmesi  için  öğrencilerin  9.  sınıfta  öğrendik-
leri  üçgenlerde  benzerliğe  ilişkin  ön  bilgileri  soru  cevap  tekniği  ile  işe  koşulur.  Öğrenciler, 
benzerliğe ilişkin bilgilerinin yanı sıra eşlikle ilgili bilgilerini de kullanarak üçgenin yardımcı 
elemanları ve özelliklerine ilişkin çıkarımlar yapabilecek; bu elemanlar arasındaki ilişkilere 
ulaşabilecektir. Bunun yanı sıra öğrenciler; önceden öğrendikleri alan, oran-orantı bilgile-
rini kullanarak üçgenlerin alanlarına ve farklı üçgenlerde alanların oranlarına dair çıkarımlar 
yapabilecektir. Öğrencilere sinüs teoremini doğrulamaları için hangi bilgilerini işe koşabile-
cekleri  sorulur.  Bu  doğrulamanın  hangi  bilgilere  dayandırılabileceği  hakkında  öğrencilerin 
görüşleri alınır. Kosinüs teoremini ispatlamada hangi bilgilerinden yararlanılabileceği tartışı-
lır. Bu doğrulama ve ispatlama için doğruluğundan emin olunan ön bilgilerin önemine vurgu 
yapılır. 

108

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

KANITLARI

Öğrenme çıktıları, çalışma kâğıdı ve performans görevi ile değerlendirilebilir.

ÖĞRENME 

(Ölçme ve 

Değerlendirme)

Öğrencilere  trigonometrik  oranlar,  trigonometrik  özdeşlikler,  sinüs  ve  kosinüs  teoremleri 

kullanılarak yapılan hesaplamalar içeren gerçek yaşam problemlerine yönelik  performans 

görevi verilir. Verilen bu performans görevi, analitik veya bütüncül dereceli puanlama anah-

tarı ile değerlendirilebilir.

Üçgenin yardımcı elemanları ve özellikleri ile ilgili verilen performans görevleri akran ve grup 

değerlendirme formlarıyla, analitik veya bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile değerlen-

dirilebilir.

değerlendirilebilir.

Öğrencilere gerçek yaşam problemleri üzerinden üçgenin alanının herhangi bir taban ve o 

tabana ait yüksekliğine göre nasıl değiştiğine ilişkin önermeleri ve buna yönelik hesaplama-

ları içeren çalışma kâğıdı verilebilir. Çalışma kâğıdı, analitik dereceli puanlama anahtarı ile 

ÖĞRENME-ÖĞRETME 

YAŞANTILARI

Temel Kabuller Öğrencilerin  üçgenlerde  temel  elemanlar  ve  özellikleri  hakkında  çıkarım  yapabildikleri, 

daha sonraki geometri konularına temel teşkil edecek üçgenlerde eşlik ve benzerlik kav-

ramını bildikleri, bunların uygulamalarını yapabildikleri, Pisagor teoremini uygulayabildik-

leri, üçgenin yardımcı elemanlarını ve bir üçgenin ağırlık merkezini bildikleri kabul edilmek-

tedir.

Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere üçgenin temel elemanları ve bunlar arasındaki ilişkiler hakkında sorular soru-

larak öğrencilerin bu kavramlarla ilgili bilgileri değerlendirilir. Üçgenlerde eşlik, üçgenlerde 

benzerlik, üçgenlerin yardımcı elemanları ve Pisagor teoremi ile ilgili soru cevap, tartışma 

gibi teknikler kullanılarak hatırlatmalar yapılır. Yapılacak etkinlikler, öğrencilerin iletişim be-

cerilerini geliştirmelerine de olanak sağlar (SDB2.1).

Öğrencilerin bu süreçte paylaştıkları bilgiler ve öğretmenin sorduğu sorulara verdikleri ce-

vaplar üzerinden öğrencilerde görülen yanlış öğrenmeler fark edilir. Bunların giderilmesini 

destekleyici açıklamalar yapılır.

Köprü Kurma Dik  üçgende  trigonometrik  oranların  incelenebilmesi  için  öğrencilerin  9.  sınıfta  öğrendik-

leri  üçgenlerde  benzerliğe  ilişkin  ön  bilgileri  soru  cevap  tekniği  ile  işe  koşulur.  Öğrenciler, 

benzerliğe ilişkin bilgilerinin yanı sıra eşlikle ilgili bilgilerini de kullanarak üçgenin yardımcı 

elemanları ve özelliklerine ilişkin çıkarımlar yapabilecek; bu elemanlar arasındaki ilişkilere 

ulaşabilecektir. Bunun yanı sıra öğrenciler; önceden öğrendikleri alan, oran-orantı bilgile-

rini kullanarak üçgenlerin alanlarına ve farklı üçgenlerde alanların oranlarına dair çıkarımlar 

yapabilecektir. Öğrencilere sinüs teoremini doğrulamaları için hangi bilgilerini işe koşabile-

cekleri  sorulur.  Bu  doğrulamanın  hangi  bilgilere  dayandırılabileceği  hakkında  öğrencilerin 

görüşleri alınır. Kosinüs teoremini ispatlamada hangi bilgilerinden yararlanılabileceği tartışı-

lır. Bu doğrulama ve ispatlama için doğruluğundan emin olunan ön bilgilerin önemine vurgu 

yapılır. 

Öğrenme-Öğretme 

Uygulamaları MAT.10.4.1

Öğrencilerden  kenar uzunlukları rasyonel sayı olan (örneğin 3-4-5 üçgeni) benzer dik üçgen-
leri çalışma kâğıdına çizmesi istenir. Çalışma kâğıdında bir dar açıya göre kenar uzunlukla-
rının oranlarının (karşı dik kenar uzunluğu/hipotenüs uzunluğu, komşu dik kenar uzunluğu/
hipotenüs uzunluğu, karşı dik kenar uzunluğu/komşu dik kenar uzunluğu, komşu dik kenar 
uzunluğu/karşı dik kenar uzunluğu) düzenlendiği bir tabloya yer verilir. Öğrencilerden tab-
loyla  ilgili  düşüncelerini  ifade  ederek  ve  birbirlerinin  düşüncelerini  dinleyerek  tabloyu  dol-
durmaları beklenir (SDB2.1, SDB2.2). Öğrenciler, elde ettikleri bu oranları varsayımlar şek-
linde sınıf içinde sunar. Öğrencilerden tabloda yer alan oranları inceleyerek yorumlamaları 
ve oranların hep eşit çıktığı hakkında genellemelerde bulunmaları beklenir (OB1). Öğrenci-
lerin genellemeleri ile varsayımları karşılaştırılarak bu oranlar trigonometrik oranlar olarak 
isimlendirilir. Öğrencilerin sinüs, kosinüs, tanjant, kotanjant kavramlarına ilişkin önermeler 
sunmaları sağlanır. Öğrencilerden trigonometrik oranlar kullanılarak oluşturulabilecek özdeş-
liklerle ilgili varsayımlarda bulunmaları istenir. Pisagor teoremi kullanılarak ve cebirsel işlemler 
yapılarak trigonometrik oranlarla ilgili özdeşliklere yönelik genellemelerde bulunulur. Genelle-
meleri ile varsayımlarını karşılaştırarak  öğrencilerin “sin2x + cos2x 
1” gibi temel 
trigonometrik özdeşliklere ulaşmaları beklenir. Farklı benzer dik üçgenlerde de bu oranların 
aynı çıktığı konusunda öğrencilerin önermeler sunmaları ve bu önermeleri değerlendirme-
leri sağlanır. Öğrenciler iki gruba ayrılır. Bir grubun eşkenar üçgenlerden, diğer grubun ise 
ikizkenar dik üçgenlerden yararlanarak ölçüleri 30°, 45° ve 60° olan açıların trigonometrik 
oranlarını incelemeleri; elde ettikleri değerleri birbirlerine sunmaları sağlanır. Ulaştıkları tri-
gonometrik oranları ve trigonometrik özdeşlikleri gerçek yaşam problemlerinde kullanma-
ları beklenir. Hipotenüs uzunluğunun 1 birim olduğu bir dik üçgende dik kenar uzunluklarının 
trigonometrik oranlarla ilişkisinin öğrenciler tarafından keşfedilmesi sağlanır. Geniş açıların 
trigonometrik oranlarının nasıl bulunabileceği sorusundan hareketle birim çember modeli 
tanıtılır. Dik üçgende belirlenebilen trigonometrik oranların birim çember yardımıyla göste-
rilebileceğini öğrencilerin keşfetmeleri sağlanır. Yönlü açı kavramı, birim çember üzerindeki 
noktalarla  ilişkilendirilerek  açıklanır.  Öğrencilere  trigonometrik  oranlar  kullanmayı  gerek-
tiren problemlere yönelik performans görevi verilebilir. Ayrıca öğrencilerden Uluğ Bey gibi 
trigonometriye katkı sağlayan Türk-İslam bilim insanlarının çalışmalarını içeren bir araştırma 
ödevi yapmaları istenebilir.

1, tanx∙cotx 

= 

= 

MAT.10.4.2
Bir üçgenin bir iç açısına ait açıortayı belirlemek için farklı matematiksel araç ve teknoloji-
lerle (pergel, ölçüsüz cetvel, matematik yazılımları gibi) ve farklı yöntemlerle (kâğıt katlama 
yöntemi gibi)  açıortayla ilgili hatırlatmalar yapılır (MAB5, OB2). Daha sonra bu açıyı oluşturan 
kenarların uzunlukları oranı ile açıortayın kestiği kenar üzerinde ayırdığı parçaların uzunlukla-
rı oranı arasında nasıl bir ilişki olduğu sınıf ortamında tartışılarak öğrencilerin varsayımlarda 
bulunmaları beklenir. Öğrencilerin açıortayın özellikleri ile ilgili varsayımlarını arkadaşlarıyla 
tartışarak genellemelere ulaşması beklenir (SDB2.2). Bu süreç öğrencilerin başkalarının dü-
şüncelerini ve bakış açılarını anlama, grup iletişimine katılma ve başka düşüncelerde uzlaş-
ma becerilerine katkı sağlar (SDB2.1, SDB2.2, SDB2.3). Öğrencilerin çizilen farklı üçgenler 
üzerinden oluşturdukları örüntüler aracılığıyla  ulaştıkları genellemeler ile varsayımları kar-
şılaştırmaları sağlanır. Genellemeleri üzerinden benzerlik yardımıyla bir üçgenin bir iç açısına 
ait açıortayın kestiği kenar üzerinde ayırdığı parçaların uzunluklarının oranı ile açıyı oluşturan 
kenarların uzunluklarının oranı arasındaki ilişkiyi ifade etmeleri beklenir. Öğrencilerin ulaştık-
ları önermeleri farklı problem durumlarında kullanmaları sağlanır (MAB2). Öğrencilerin ben-
zer  varsayım,  genelleme  ve  önerme  sunma  süreçlerinden  geçerek  konuyla  ilgili  başka 
çıkarım ve sonuçlara varmaları beklenir. Örneğin  öğrenciler, eş üçgenler  yardımıyla  bir  
açının   açıortay   doğrusu  üzerindeki  bir  noktadan  açının  kollarına  indirilen  dikmelerin

109

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

uzunluklarının  eşit  olduğu  hakkında  çıkarımda  bulunur.  Bu  çıkarımdan  hareketle  iç  açıor-
tayların  tek  noktada  kesiştiği  ve  bu  noktanın  üçgenin  iç  teğet  çemberinin  merkezi  olduğu 
sonucuna ulaşılır. Matematik yazılımları  aracılığıyla farklı açılar sunularak öğrencilerden bu 
çıkarımlarının her durumda sağlandığını görmeleri beklenir (MAB5). Benzer bir süreç işleti-
lerek dış açıortay teoremine ilişkin çıkarım yapmaları sağlanır. Ayrıca iki dış açıortay ve diğer 
açıya ait iç açıortayın aynı noktada kesiştiği bilgisine ve bu noktanın dış teğet çemberlerden 
birinin merkezi olduğu fikrine ulaşmaları beklenir. 

Üçgenin iki kenarortayını inşa ederek kenarortayların kesim noktasının kenarortayları bel-
li  oranda  böldüğüne  dair  varsayımlarda  bulunmaları,  öğrencilerin  farklı  matematiksel  araç 
ve teknolojiler (pergel, ölçüsüz cetvel, matematik yazılımları gibi) ile farklı yöntemler (kâğıt 
katlama  yöntemi  gibi)  kullanmaları  sağlanarak  hatırlatmalar  yapılır    (MAB5,  D3.4).  Benzer 
süreçler işletilerek öğrencilerin elde ettiği önermelerden üçüncü kenarortayın da aynı nok-
tadan geçtiği bilgisine ulaşmaları beklenir. Üçgende kenarortayların kesim noktasının ağır-
lık merkezi olduğu, ağırlık merkezinin kenarortay uzunluğunu ikiye bir oranında böldüğü gibi 
sonuçlara dikkat çekilir. Öğrencilere dik üçgende hipotenüse ait kenarortayın uzunluğunun 
ayırdığı parçaların uzunluğuna eşit olduğuna dair çıkarımlar yapmaları için fırsat verilir.

Öğrencilerin  matematik  yazılımları,  pergel,  ölçüsüz  cetvel  ya  da  kâğıt  katlama  yöntemini 
kullanarak farklı üçgenlerin herhangi iki kenar orta dikmesini inşa etmesi sağlanarak  hatır-
latmalar yapılır. Öğrencilerin üçüncü kenar orta dikmenin bu kesim noktasından geçip geç-
mediğine dair arkadaşlarıyla tartışarak (SDB2.2) varsayımlarda bulunmaları sağlanır. Diğer 
kenar orta dikmenin de aynı kesim noktasından geçtiği şeklindeki sonuçlara dikkat çekilir. 
Öğrencilere kenar orta dikmelerin kesim noktasının çevrel çemberin merkezi olduğuna dair 
çıkarımlar yapmaları için fırsat verilir.

Üçgenin yükseklikleri ile ilgili inceleme yapmak üzere  öğrencilerin farklı matematiksel araç 
ve teknolojiler (pergel, ölçüsüz cetvel, matematik yazılımları gibi) ile farklı yöntemler (kâğıt 
katlama yöntemi gibi) kullanarak bir üçgenin herhangi iki kenarına ait yüksekliklerini inşa et-
meleri sağlanır (OB2). Öğrencilerin “Diğer kenara ait yükseklik, önceden çizilen iki yüksekliğin 
kesim noktasından geçer.”, “Dar ve dik açılı üçgenlerde yükseklikler,  üçgenin içinde bir nok-
tada; geniş açılı üçgenlerde  yükseklikler, üçgenin dışında bir noktada kesişir.” gibi sonuçlara  
ulaşmaları beklenir. Elde edilen bu önermeler, farklı problem durumlarında kullanılarak de-
ğerlendirilir. Sınıf içerisinde gruplar oluşturularak her bir gruptan farklı bir yardımcı eleman 
ve bunların özellikleri ile ilgili performans görevi hazırlamaları ve bunu arkadaşlarına sunma-
ları istenebilir. Gruplardan ele aldıkları üçgenin yardımcı elemanları doğrultusunda edindikle-
ri bilgilerden hikâye, sunum ya da afiş gibi dijital bir ürün oluşturmaları istenebilir. Sonrasında 
bu dijital ürünler, belirlenen dijital platform aracılığı ile sınıfta paylaşılabilir.

MAT.10.4.3
Matematik yazılımları yardımıyla öğrencilerin herhangi bir üçgenin bir kenarı değiştirilip o ke-
nara ait yüksekliği sabit tutularak ya da yüksekliği değiştirilip o yüksekliğin bağlı olduğu kenar 
sabit tutularak oluşturulacak üçgenlerin alanlarındaki değişime ilişkin varsayımda bulunma-
ları sağlanır (MAB5). Farklı üçgenler üzerinden üçgende alanın hangi elemanlara göre değiş-
tiğine dair genellemeler elde edilir. Sonrasında bu genellemeler ile varsayımlarını bilimsel bir 
bakış açısıyla karşılaştırmaları beklenir. Karşılaştırma sonucunda elde edilen genellemeler, 
önerme olarak ifade edilir. Yükseklikleri eşit olan üçgenlerin alanlarının bu yüksekliklere ait 
taban  uzunlukları  ile  orantılı  olduğuna,  taban  uzunlukları  eşit  olan  üçgenlerin  alanlarının  o 
tabana  ait  yükseklikleri  ile  orantılı  olduğuna,  paralel  doğrular  arasında  ortak  tabana  sahip 
olan iki farklı üçgenin alanlarının ve bu iki üçgenin ortak olmayan bölgelerinin alanlarının eşit 
olduğuna, benzer üçgenlerin alanları oranının benzerlik oranının karesine eşit olduğuna ve 
üçgenin herhangi bir yüksekliğinin sinüs yardımıyla ifade edildiğinde farklı bir alan bağıntısı 
oluştuğuna ulaşmaları beklenir. Elde edilen bu önermeler farklı problem durumlarında kulla-

110

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

nılarak değerlendirilir. Öğrencilere gerçek yaşam problemleri üzerinden üçgenin alanının taban 
ve o tabana ait yüksekliğine göre nasıl değiştiğine ilişkin önermeleri ve buna yönelik hesapla-
maları içeren çalışma kâğıdı verilebilir.

MAT.10.4.4
Verilen sinüs teoreminin her üçgen için geçerli olup olmadığı sorgulanır ve teoremin doğrulu-
ğunu göstermeye dair neler yapılabileceği hakkında öğrencilerin fikirleri alınır. Öğrencilerden 
sinüs trigonometrik oranını içeren üçgende alan formülünü kullanarak yapılan doğrulamaları 
değerlendirmeleri beklenir. Doğrulanan bu teoremin problem durumlarında kullanımı sağlanır 
(MAB2). 

Kosinüs  teoreminin  nasıl  ispatlanacağına  dair  öğrenci  fikirleri  alınır.  Bu  ispatlama  sürecinde 
öğrencilerin bu teoremin üçgenlerde geçerli olduğunu ve üçgenler üzerinde Pisagor teoremi-
ni  kullanmaları  gerektiğini  fark  etmeleri  beklenir.  Bunu  sağlamak  için  üçgen  üzerinde  ne  tür 
ek çizimler yapılması gerektiğine dair tartışmalar yapılır. İspat adım adım ilerletilerek teorem-
lerin ispatları üzerindeki çalışmalar yoluyla öğrencilerin analitik düşünme ve sistematik olma 
eğilimleri  desteklenir  (E3.6,  E3.7).  Ek  çizimler  yardımıyla  Pisagor  teoreminden  yararlanılarak 
teoremin ispatı yapılır. Bu teorem, gerçek yaşam problemlerinin çözümünde kullanılır (MAB2). 
Problemlerin çözümünde teoreme ilişkin ispat adımları kullanılır.

FARKLILAŞTIRMA

Zenginleştirme (*) Öğrencilerin üçgende yardımcı elemanların uzunluklarının nasıl hesaplanabileceğine dair çı-
karım yapmaları istenir. (*) Bir üçgende çevrel çemberin merkezi ile diklik ve ağırlık merkezleri-
nin doğrusal olup olmadığı ile ilgili araştırma yapıp bu araştırmalarını planlı bir şekilde sunmaları 
sağlanır.

(*) Üçgende öğrendikleri alan bağıntılarından daha farklı alan bağıntılarının olup olmadığı hak-
kında araştırma yapmaları ve varsa bu bağıntıların üçgenin hangi özelliklerinden yararlanılarak 
elde edilebileceğini ifade etmeleri istenir.

Sinüs ve kosinüs teoremlerinin farklı ispatlarını araştırmaları istenerek  öğrencilerin bu araştır-
malarını sunmaları sağlanır. Ayrıca kosinüs teoremi ile Pisagor teoremi arasındaki ilişkiyi ortaya 
çıkarmaları istenir.

(*) 15° ve 75°lik açıların trigonometrik oranlarının bulunması ile ilgili araştırmalar yapılır. (*) Mor-
ley (Morliy) üçgeni hakkında araştırma yapmaları istenir. Herhangi bir açının pergel ve ölçüsüz 
cetvel kullanılarak iki eş parçaya bölünebileceği ancak üç eş parçaya bölmenin çözülememiş 
problemlerden birisi olduğu araştırma ödevi olarak verilir.

Destekleme Ders içeriği; matematik yazılımlarıyla, pergel ve ölçüsüz cetvel gibi araç gereçle sunulur. Öğ-
rencilerin kendi hızlarında ilerlemelerine olanak tanıyan etkileşimli çevrim içi uygulamalar kul-
lanılır. Bu sayede genelleme, doğrulama ve ispatlama sürecindeki içeriğin daha kolay anlamlan-
dırılması ve dijital okuryazarlık becerilerinin geliştirilmesi sağlanır. Öğrencilerin kendi aralarında 
çalışmalar yapmaları sağlanarak iş birlikli öğrenme ortamları oluşturulur ve akran geri bildirimi 
sayesinde öğrencilerin birbirlerinden öğrenmelerine yönelik çalışmalar yaptırılır.

ÖĞRETMEN 

YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 

okutunuz.

111

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

5. TEMA: ANALİTİK İNCELEME

Bu temada öğrencilerin dik koordinat sisteminde iki nokta arasındaki uzaklıkla ve bir doğ-
ru parçasını belli oranda bölen bir noktanın koordinatlarıyla ilgili çıkarım yapabilmeleri, dik 
koordinat sistemini doğrunun özelliklerini incelemek ve doğru ile ilgili problemleri çözebil-
mek için uygun bir temsil aracı olarak kullanabilmeleri amaçlanmaktadır.     

DERS SAATİ 22

ALAN 

BECERİLERİ MAB3. Matematiksel Temsil (MAB3.1. Matematiksel Temsillerden Yararlanma)

KAVRAMSAL 

BECERİLER KB2.10. Çıkarım Yapma

EĞİLİMLER E1.1. Merak

PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER

Sosyal-Duygusal 

Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği

Değerler D12. Sabır, D14. Saygı

Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB3. Finansal Okuryazarlık

DİSİPLİNLER ARASI 

İLİŞKİLER Coğrafya, Ekonomi, Fizik

BECERİLER ARASI 

İLİŞKİLER MAB2. Matematiksel Problem Çözme, MAB3. Matematiksel Temsil, 

MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma

112

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME ÇIKTILARI

VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.10.5.1. Dik koordinat sisteminde iki nokta arasındaki uzaklık ve bir doğru parçasını 

belli oranda bölen noktanın koordinatlarıyla  ilgili çıkarım yapabilme 

a) Dik koordinat sisteminde iki nokta arasındaki uzaklık bağıntısı ve bir doğru parçasını 

belli oranda bölen noktanın koordinatlarıyla ilgili varsayımda bulunur.

b)  Farklı örnekler üzerinden varsayımlarına yönelik örüntüleri geneller.

c)  İki  nokta  arasındaki  uzaklık  bağıntısına  ve  bir  doğru  parçasını  belli  oranda  bölen 

noktanın koordinatlarına ilişkin genellemeleri ile varsayımlarını karşılaştırır.

ç)  İki  nokta  arasındaki  uzaklık  bağıntısına  ve  bir  doğru  parçasını  belli  oranda  bölen 

noktanın koordinatlarına yönelik önermeler sunar.

d) Önermeleri gerçek yaşam problemleri bağlamında değerlendirir.

MAT.10.5.2.  Dik  koordinat  sistemini  doğrunun  özelliklerini  incelemek  ve  doğru  ile  ilgili 

problemleri çözebilmek için uygun bir temsil aracı olarak kullanabilme 

a)  Dik  koordinat  sistemini  doğrunun  eğim  açısını,  eğimini  ve  doğruların  birbirlerine 

göre konumlarını belirlemede araç olarak tanır.

b) Karşılaştığı problem durumlarında dik koordinat sistemini doğrunun eğim açısını, 
eğimini  ve    doğruların  birbirlerine  göre  konumlarını  belirlemede  uygun  bir  temsil 
aracı olarak seçer.

c)  Dik  koordinat  sistemini  doğrunun  eğim  açısını,  eğimini  ve  doğruların  birbirlerine 

göre konumlarını temsil etme aracı olarak kullanır.

İÇERİK ÇERÇEVESİ  Dik  Koordinat  Sisteminde  Nokta  ve  Doğrunun  Analitik  İncelenmesi,  İki  Nokta  Arasındaki 

Uzaklık, Bir Doğru Parçasını Belli Bir Oranda Bölme

Genellemeler  •  Dik koordinat sistemi, geometrik özelliklerin cebirsel ve grafiksel bir yaklaşımla incelen-

mesini sağlar.

•  İki doğrunun dik koordinat sisteminde birbirine göre konumlarını belirlemede bu doğrula-

rın eğimlerinden yararlanılır.

Anahtar Kavramlar çakışma, dik koordinat sistemi, doğru, eğim, eğim açısı, iki nokta arasındaki uzaklık, kesiş-

me, paralellik 

Sembol ve Gösterimler

(

)

//

ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)

|AB|, A

x, y

, m,  d1 

 d2 , d1 ⊥ d2

Öğrenme çıktıları; performans görevi, çalışma kâğıdı ve proje ödevi ile değerlendirilebilir.

Öğrencilerden performans görevi olarak bulundukları ilin ya da ilçenin ölçekli bir haritası-
nı dik koordinat sistemi ile ilişkilendirerek okulu orijin kabul edip ilin önemli merkezlerinin 
ve kendi evlerinin koordinatlarını gösteren görsel bir materyal hazırlamaları istenir. Bu ma-
teryal üzerindeki uzunlukları kullanarak herhangi iki nokta arasındaki uzaklığı koordinatlar 
üzerinden  hesaplamaları  beklenir.  Bu  performans  görevi,  analitik  veya  bütüncül  dereceli 
puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Ayrıca öğrencilerden öz değerlendirme formları ile 
kendilerini, akran değerlendirme formları ile birbirlerini değerlendirmeleri istenebilir.

Öğrencilere doğru parçasını belli oranda bölen noktanın koordinatlarını bulmayı gerektiren 
gerçek yaşam problemleri içeren bir çalışma kâğıdı verilebilir. Bu çalışma kâğıdı, analitik de-
receli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.

Gerçek yaşam durumlarında karşılaşılan problemler üzerinden doğrunun eğimini, doğrula-
rın birbirlerine göre konumlarını kullanmayı gerektiren proje ödevi; analitik dereceli puanla-
ma anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.

113

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI

Temel Kabuller Öğrencilerin dik koordinat sistemini tanıdığı; dik koordinat sisteminde doğruların eğim-
lerini  belirleyebildiği;  dik  koordinat  sisteminde  doğruların  birbirlerine  göre  durumlarını 
yorumlayabildiği; benzerliği, Tales ve Pisagor teoremlerini bildiği ve bunları uygulayabil-
diği kabul edilmektedir.

Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere dik koordinat sisteminin bileşenleri ve dik koordinat sisteminde doğruların bir-
birine göre durumları hakkında sorular sorularak ön bilgileri değerlendirilir. Bunun yanı sıra 
öğrencilerin benzerlik, Tales ve Pisagor teoremi ile ilgili bilgileri sorularla belirlenir. Sorulara 
verdikleri cevaplardan hareketle varsa hatalarının düzeltilmesi  amacıyla görevler verilir.  

Köprü Kurma İki nokta arasındaki uzaklığı hesaplayabilmek için öğrencilerin 9. sınıfta üçgen üzerinde öğ-

rendikleri uzunluk hesaplama yöntemlerini nasıl kullanacakları sorgulanır.

Dik koordinat sisteminde bir doğru parçasını içten veya dıştan bölen noktanın koordinatlarını 
belirlemek  için  orantılı  doğru  parçalarıyla  ilgili  üçgen  üzerinde  yapılan  uygulamaların  nasıl 
kullanılabileceği tartışılır.

Öğrenme-Öğretme 

Uygulamaları MAT.10.5.1

Ömer Hayyam, Descartes (Dekart) ve Fermat’nın analitik geometriyle ilgili çalışmaları tanı-
tılarak öğrencilerin konuya merak duymaları sağlanır (E1.1). Sayı doğrusu üzerinde iki nokta 
aracılığıyla belirlenen bir doğru parçasının uzunluğunu hesaplayabilen öğrencilerin bu dü-
zeyde gruplar hâlinde çalışmaları ve dik koordinat sisteminde herhangi bir şekilde konumlan-
dırılan doğru parçasının uzunluğunun eksenlere paralel doğru parçalarından yararlanılarak 
nasıl hesaplanacağına dair varsayımlarda bulunmaları beklenir. Farklı grupların varsayımla-
rındaki örneklerin genellemelere dönüştürülmesi için varsayımların doğruluğu veya yanlışlı-
ğı üzerine tartışılır (SDB2.2). Bu tartışma; öğrencilerin etkili iletişim kurmasını, arkadaşları-
nın düşüncelerine empati ile yaklaşmasını ve olumlu bir bakış açısına sahip olmasını sağlar 
(D12.2, D14.1). Öğrencilerin seçilen farklı doğru parçalarının uzunlukları üzerinden elde ettik-
leri varsayımlarını ve genellemelerini gruplarda karşılaştırmaları istenir (SDB2.1). Dik koor-
dinat sisteminde iki nokta arasındaki uzaklık bağıntısına dair ulaşılan genellemelerden yola 
çıkarak bir önerme sunmaları sağlanır. Her grup kendi ulaştığı önermeleri sınıfta sunarak bu 
önermelerin doğruluğunu akran değerlendirme formu yardımıyla değerlendirebilir (SDB2.2). 

Öğrencilerden  üçgende  benzerlik  bilgilerini  kullanarak  dik  koordinat  sisteminde  herhangi 
bir şekilde konumlandırılan doğru parçasını belli bir oranda içten veya dıştan bölen nokta-
nın koordinatlarının nasıl belirleneceğine ilişkin varsayımlarda bulunmaları beklenir. Sınıf içi 
tartışmalarla  varsayımlardaki  örüntülerin  genellemelere  dönüştürülmesi  sağlanır.  Öğren-
cilerden  seçilen  farklı  doğru  parçalarını  içten  veya  dıştan  belli  bir  oranda  bölen  noktaların 
koordinatlarına  ilişkin  elde  ettikleri  varsayım  ve  genellemelerini  karşılaştırmaları  beklenir. 
Dik koordinat sisteminde doğru parçasını içten veya dıştan belli bir oranda bölen noktala-
rın koordinatlarına ilişkin ulaşılan genellemelere yönelik olarak öğrencilerin önermeler sun-
ması  ve bu önermeleri değerlendirmesi sağlanır. Dik koordinat sisteminde alınan belirli bir 
doğru parçasının orta noktasının koordinatlarını ve köşelerinin koordinatları verilen bir üç-
genin ağırlık merkezinin koordinatlarını veren bağıntılara da bu değerlendirme kapsamında 
ulaşılması sağlanır. Değerlendirmeleri yapabilmek için matematik yazılımlarından yararlanı-
lır (MAB5). Çevrim içi  haritalarda  enlem ve boylamın ne için kullanıldığı üzerinde durularak 
coğrafya dersi ile ilişki kurulur. Ayrıca harita üzerinde iki nokta arasındaki uzaklık (kuş bakışı 
ve yol olarak)  analitik olarak hesaplanıp gerçek uzaklıkla karşılaştırılarak dijital okuryazarlık 
becerisi işe koşulur (OB2). 

114

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME-ÖĞRETME 

YAŞANTILARI

Temel Kabuller Öğrencilerin dik koordinat sistemini tanıdığı; dik koordinat sisteminde doğruların eğim-

lerini  belirleyebildiği;  dik  koordinat  sisteminde  doğruların  birbirlerine  göre  durumlarını 

yorumlayabildiği; benzerliği, Tales ve Pisagor teoremlerini bildiği ve bunları uygulayabil-

diği kabul edilmektedir.

Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere dik koordinat sisteminin bileşenleri ve dik koordinat sisteminde doğruların bir-

birine göre durumları hakkında sorular sorularak ön bilgileri değerlendirilir. Bunun yanı sıra 

öğrencilerin benzerlik, Tales ve Pisagor teoremi ile ilgili bilgileri sorularla belirlenir. Sorulara 

verdikleri cevaplardan hareketle varsa hatalarının düzeltilmesi  amacıyla görevler verilir.  

Köprü Kurma İki nokta arasındaki uzaklığı hesaplayabilmek için öğrencilerin 9. sınıfta üçgen üzerinde öğ-

rendikleri uzunluk hesaplama yöntemlerini nasıl kullanacakları sorgulanır.

Dik koordinat sisteminde bir doğru parçasını içten veya dıştan bölen noktanın koordinatlarını 

belirlemek  için  orantılı  doğru  parçalarıyla  ilgili  üçgen  üzerinde  yapılan  uygulamaların  nasıl 

kullanılabileceği tartışılır.

Öğrenme-Öğretme 

Uygulamaları MAT.10.5.1

Ömer Hayyam, Descartes (Dekart) ve Fermat’nın analitik geometriyle ilgili çalışmaları tanı-

tılarak öğrencilerin konuya merak duymaları sağlanır (E1.1). Sayı doğrusu üzerinde iki nokta 

aracılığıyla belirlenen bir doğru parçasının uzunluğunu hesaplayabilen öğrencilerin bu dü-

zeyde gruplar hâlinde çalışmaları ve dik koordinat sisteminde herhangi bir şekilde konumlan-

dırılan doğru parçasının uzunluğunun eksenlere paralel doğru parçalarından yararlanılarak 

nasıl hesaplanacağına dair varsayımlarda bulunmaları beklenir. Farklı grupların varsayımla-

rındaki örneklerin genellemelere dönüştürülmesi için varsayımların doğruluğu veya yanlışlı-

ğı üzerine tartışılır (SDB2.2). Bu tartışma; öğrencilerin etkili iletişim kurmasını, arkadaşları-

nın düşüncelerine empati ile yaklaşmasını ve olumlu bir bakış açısına sahip olmasını sağlar 

(D12.2, D14.1). Öğrencilerin seçilen farklı doğru parçalarının uzunlukları üzerinden elde ettik-

leri varsayımlarını ve genellemelerini gruplarda karşılaştırmaları istenir (SDB2.1). Dik koor-

dinat sisteminde iki nokta arasındaki uzaklık bağıntısına dair ulaşılan genellemelerden yola 

çıkarak bir önerme sunmaları sağlanır. Her grup kendi ulaştığı önermeleri sınıfta sunarak bu 

önermelerin doğruluğunu akran değerlendirme formu yardımıyla değerlendirebilir (SDB2.2). 

Öğrencilere bir doğru parçasını içten veya dıştan belli bir oranda bölen noktanın koordinatla-
rını bulmayı gerektiren, gerçek yaşam problemleri içeren bir çalışma kâğıdı verilebilir. 

MAT.10.5.2
Öğrencilerin önceden öğrendikleri eğim ve doğru ile ilgili bilgileri cebirsel olarak ve dik koor-
dinat sistemi üzerinde temsil edebileceği ifade edilir. Bununla birlikte doğrunun eğimini dik 
koordinat sisteminde anlamlandırabilmek için eğim açısı kavramı tanıtılır. Doğruların eğimi-
nin pozitif ya da negatif sayılar olmasının nedenleri üzerinde tartışılır. Dik koordinat sistemi, 
bu bağlamda bahsedilen ifadelerin temsil edileceği bir araç olarak tanıtılır. Öğrencilerden bir 
doğru denklemi ile o doğrunun üzerindeki noktaların apsis ve ordinatları arasında bir ilişki 
olduğunu fark etmeleri beklenir. Doğru üzerindeki noktaların koordinatları ya da bir doğru-
nun eğiminden hareketle oluşacak doğru denklemi ile ilgili özellikleri anlamlandırmak için dik 
koordinat sistemini kullanmaları beklenir. Eğim açısının ölçüsünün 0° ve 90° olduğu durum-
lardaki doğruların denklemlerini yorumlamada dik koordinat sisteminin nasıl kullanıldığı ve 
bu doğruların denklemlerinin nasıl ifade edildiği üzerinde durulur.

Denklemleri verilen doğruların birbirine göre durumlarını (paralellik, kesişme, çakışma) be-
lirlemede de dik koordinat sisteminin kullanılabileceği üzerinde durulur. Dik koordinat sis-
teminde doğruların eğim açıları ve doğruların üzerindeki noktalar incelenerek bu doğruların 
paralellik, kesişme ve çakışma durumları belirlenir. Bu süreçte öğrencilerin dik kesişen doğ-
ruları incelemeleri sağlanarak eksenlere paralel olmayan ve dik kesişen doğruların eğimleri 
çarpımının -1 olduğu sonucuna ulaşmaları beklenir. Öğrencilerin dik kesişen doğruların dik 
koordinat sisteminde grafikleri incelemeleri sağlanır. Öğrencilerin iletişim becerilerinin ge-
liştirilmesi için bu süreç, sınıf içi tartışmalarla yürütülür (SDB2.1). Bu tartışma sürecinde ma-
tematiksel araç ve teknolojilerden yararlanılır (MAB5).

Doğru ve eğim açılarının dik koordinat sisteminde görünümleri incelenerek öğrencilerden iki 
noktası bilinen ya da bir noktası ve eğim açısı bilinen doğruların denklemlerinin nasıl oluştu-
rulabileceğini ifade etmeleri beklenir.

Öğrencilerin sunulan farklı problem durumlarında dik koordinat sistemini bir temsil aracı ola-
rak kullanmaları ve problemleri çözmeleri beklenir. Bir doğrunun eğimi ile o doğrunun denk-
lemi  arasındaki  ilişkileri  incelemeleri;  incelemelerden  yola  çıkarak  bu  ilişkileri  hız-zaman, 
gelir-gider, telefonların kullanım süresi ile kalan pil süresi gibi gerçek yaşam durumlarında 
kullanmaları sağlanır (MAB2). Öğretmenin bir doğru denklemine uyan sayılarla oluşturaca-
ğı gelir-gider tabloları, öğrencilerin finansal okuryazarlık becerilerine de katkı sunar (OB3). 
Öğrencilerden bu verileri grafikle temsil etmeleri istenir (MAB3). Öğrencilere veriye ait doğru 
çizdirilir. Öğrencilere bu çıktıya yönelik proje ödevi verilebilir.

FARKLILAŞTIRMA

Zenginleştirme İki doğru arasındaki açının hangi koşullarda belirlenebileceğine dair sorgulama yapılır. Tan-
jantı bilinen özel eğim açılarına (30°, 45°, 60°, 90°, 120°, 135° gibi) sahip iki doğru arasındaki 
açının nasıl belirlenebileceğinin araştırılması istenir.

(*) Dik koordinat sisteminde bir noktanın, doğru parçasının, doğrunun ya da çokgenin öte-
leme, yansıma ve  dönme  dönüşümü altındaki görüntüsünün bulunması ile ilgili çalışmalar 
yapılır.

İki doğru arasında kalan açıların açıortay doğrularının birbirlerine göre durumları incelenir.

Destekleme İki nokta arasındaki uzaklık hesaplanırken dik koordinat sistemi kareli ya da noktalı kâğıt üze-
rinde gösterilerek dik üçgenlerden yararlanılır.  Derste  video, animasyon gibi görsel ve işitsel 
materyallere yer verilir. Öğrencilerin dik koordinat sisteminde nokta ve doğrularla  ilgili ön 
bilgileri yoklanarak bireyselleştirilmiş öğretim çalışmaları yapılır.

ÖĞRETMEN 

YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 

okutunuz.

115

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

6. TEMA: İSTATİSTİKSEL ARAŞTIRMA SÜRECİ

Bu  temada  öğrencilerin  iki  kategorik  değişken  arasındaki  ilişkililiğe  odaklanan  gerçek 
yaşam durumları bağlamında bir istatistiksel araştırma süreci yürütebilmeleri; başkaları 
tarafından oluşturulan iki kategorik değişken arasındaki ilişkililiğe odaklanan veri dağılım-
larına ilişkin istatistiksel görsel, özet, sonuç, yorum, çıkarım ve/veya tahminleri eleştirel 
bir bakış açısıyla değerlendirebilmeleri amaçlanmaktadır.

DERS SAATİ 28

ALAN 

BECERİLERİ MAB4. Veri ile Çalışma ve Veriye Dayalı Karar Verme

KAVRAMSAL 

BECERİLER KB2.18. Tartışma 

EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.7. Sistematik Olma, E3.8. Soru Sorma, E3.9.  Şüphe Duyma,

E3.10. Eleştirel Bakma

PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER

Sosyal-Duygusal 

Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, 

SDB3.3. Sorumlu Karar Verme

Değerler D5. Duyarlılık, D6. Dürüstlük, D8. Mahremiyet, D14. Saygı, D17. Tasarruf

Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık

DİSİPLİNLER ARASI 

İLİŞKİLER Biyoloji, Kimya

BECERİLER ARASI 

İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil, MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma,

KB3.3. Eleştirel Düşünme

116

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME ÇIKTILARI

VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.10.6.1. İki  kategorik değişkenli veri ile çalışabilme ve iki kategorik değişken arasında-

ki ilişkililiğe dayalı karar verebilme 

a) İki kategorik değişkenli veriye dayalı, istatistiksel araştırma gerektiren gerçek ya-

şam durumlarını belirler.

b) Bağlam içerisinde iki kategorik değişken arasındaki ilişkililiğe odaklanan araştırma 

soruları oluşturur.

c) İki kategorik değişkenli veri toplamak/elde etmek için plan yapar. 

ç)  İki kategorik değişkenli verileri toplayarak/elde ederek analize hazırlar.

d) Araştırma sorusu bağlamında toplanan/elde edilen iki kategorik değişkenli verileri 
analiz etmek için görselleştirme ve/veya özetleme (toplam satır veya sütunlardaki 
göreli sıklıkları gösteren iki yönlü tablo, koşullu göreli sıklıkları gösteren sütun gra-
fikleri, koşullu göreli sıklıklar gibi) araçlarından uygun olanı seçer.

e) Araştırma sorusu bağlamında toplanan/elde edilen verileri belirlediği araçlarla ana-

liz eder.

f) İki kategorik değişkenli veri dağılımlarına dayalı istatistiksel araştırmadan hareketle 

elde edilen bulguları yorumlayarak sonuç çıkarır.

g) İki kategorik değişkenli veri dağılımlarına dayalı istatistiksel araştırmadan hareket-

le elde edilen sonuçları araştırma sorusu bağlamında değerlendirir. 

MAT.10.6.2. Başkaları tarafından oluşturulan iki kategorik değişkenli verilerin ilişkililiğine 

dayalı istatistiksel sonuç veya yorumları tartışabilme 

a) Başkaları tarafından oluşturulan iki kategorik değişkenli verilerin ilişkililiğine dayalı 

istatistiksel sonuç veya yorumlara yönelik istatistiksel temellendirme yapar.

b) Başkaları tarafından oluşturulan iki kategorik değişkenli verilerin ilişkililiğine dayalı 
istatistiksel sonuç veya yorumlara yönelik hataları ya da yanlılıkları tespit eder.

c) Başkaları tarafından oluşturulan iki kategorik değişkenli verilerin ilişkililiğine dayalı 

istatistiksel sonuç veya yorumları çürütür ya da kabul eder.

İÇERİK ÇERÇEVESİ 

İki Kategorik Değişkenin İlişkililiğini İçeren İstatistiksel Problemi Oluşturma, Verileri Topla-
ma ve Analize Hazır Hâle Getirme, Bulgulara Ulaşma ve Bulguları Yorumlama, İstatistiksel 
Görsel, Özet, Sonuç, Yorum, Çıkarım veya Tahminleri Değerlendirme

Genellemeler  •  Aynı gözlem birimlerinden elde edilen/toplanan verilerden hareketle oluşturulan iki kate-
gorik değişkenli dağılımlar, verilerin birlikte değişebilirliğindeki eğilimine ilişkin bilgi verir. 
•  İki kategorik değişkenin ilişkili olması, bu iki değişken arasında bir neden-sonuç ilişkisi ol-

duğu anlamına gelmez. 

Anahtar Kavramlar

iki kategorik değişken, iki yönlü tablo, ilişkililik, koşullu göreli sıklıklar, kümeli sütun grafik-
leri, veri dağılımları 

Sembol ve Gösterimler

-

117

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)

ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI

Öğrenme çıktıları; çalışma kâğıdı, kontrol listesi, performans görevi ile değerlendirilebilir.

Öğrencilere  iki  kategorik  değişken  arasındaki  ilişkililiğe  odaklanan  istatistiksel  araştırma 
sürecinin bütününü değerlendirmeye yönelik bir performans görevi verilebilir. Performans 
görevi, analitik veya bütüncül dereceli puanlama anahtarı  ile değerlendirilebilir. Performans 
görevinin sonunda öğrencilerle elde ettikleri sonuçların benzerlik ve farklılıklarının nedenle-
ri üzerine sınıf içi tartışma yapılabilir. Öğrencilerin gruplarla yaptıkları sınıf içi tartışma etkin-
likleri, akran ve grup değerlendirme formları ile değerlendirilebilir.

Temel Kabuller Öğrencilerin  istatistiksel  araştırma  sürecinin  tüm  bileşenleriyle  ilgili  bilgi  sahibi  oldukları,  
betimsel ve karşılaştırma gerektiren araştırma soruları oluşturabilmelerinin yanı sıra kate-
gorik ve nicel veri toplayabildikleri/elde edebildikleri kabul edilmektedir. Elde ettikleri/top-
ladıkları verilerden hareketle verileri görselleştirebildikleri (sıklık tablosu, sütun grafiği, da-
ire grafiği, çizgi grafiği, nokta grafiği, kök-yaprak gösterimi, histogram, kutu grafiği), veriyi 
özetleyebildikleri (ortalama, tepe değer, ortanca, açıklık, ortalama mutlak sapma, standart 
sapma), değişebilirlik ve dağılım kavramlarını değerlendirebildikleri  ve verileri yorumlayabil-
dikleri kabul edilmektedir.

Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin  istatistiksel  araştırma  sürecinin  bütününe  ilişkin  bilgilerini  değerlendirmek 
amacıyla  soru  cevap  tekniği  kullanılır.  Öğrencilerin  önceki  sınıflarda  edindikleri  istatistik-
sel  araştırma  sürecine  ilişkin  deneyimlerini  paylaşmaları  istenerek  istatistiksel  araştırma 
sürecine yönelik ilgi ve merakları gözlemlenir. Bununla birlikte kategorik verileri içeren bir 
bağlama yönelik açık uçlu sorular öğrencilere sorulabilir. Bu sorular; öğrencilerin kategorik 
verileri sıklık tablosu, daire grafiği, sütun grafiği, nokta grafiği gibi görselleştirme araçları-
na ilişkin bilgilerini yoklayacak şekilde tasarlanmalıdır. Sonuçlar doğrultusunda öğrencilere 
geri bildirim verilir.

Köprü Kurma Öğrencilerden  iki  kategorik  değişken  arasındaki  ilişkililiğe  odaklanan  araştırma  sorularını 
incelemeleri ve bu soruya nasıl cevap verebilecekleri üzerine düşünmeleri istenir.  Araştır-
ma sorularına cevap vermek için ortaokul ve 9. sınıfta öğrenilen çizgi grafiği, nokta grafiği, 
kök-yaprak gösterimi, histogram, kutu grafiği gibi araçların kullanılıp kullanılamayacağı tar-
tışılır. Bu görselleştirme araçlarının her zaman yeterli olamayacağını öğrencilerin fark et-
meleri sağlanır. 

Öğrenme-Öğretme 

Uygulamaları MAT.10.6.1

İstatistiksel araştırma süreci; bağlamı belirleme, bağlama yönelik soru sorma, veri toplama 
planı yapma, verileri analize hazır hâle getirme, verileri analiz etme ve sonuçları yorumlama 
aşamalarının tamamını içerecek şekilde ele alınır. Bu sınıf seviyesinde öğrenciler, iki katego-
rik değişken içeren dağılımlarla istatistiksel araştırma sürecini yürütür.

118

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

KANITLARI

Öğrenme çıktıları; çalışma kâğıdı, kontrol listesi, performans görevi ile değerlendirilebilir.

Öğrencilere  iki  kategorik  değişken  arasındaki  ilişkililiğe  odaklanan  istatistiksel  araştırma 

sürecinin bütününü değerlendirmeye yönelik bir performans görevi verilebilir. Performans 

görevi, analitik veya bütüncül dereceli puanlama anahtarı  ile değerlendirilebilir. Performans 

görevinin sonunda öğrencilerle elde ettikleri sonuçların benzerlik ve farklılıklarının nedenle-

ri üzerine sınıf içi tartışma yapılabilir. Öğrencilerin gruplarla yaptıkları sınıf içi tartışma etkin-

likleri, akran ve grup değerlendirme formları ile değerlendirilebilir.

ÖĞRENME 

(Ölçme ve 

Değerlendirme)

ÖĞRENME-ÖĞRETME 

YAŞANTILARI

Temel Kabuller Öğrencilerin  istatistiksel  araştırma  sürecinin  tüm  bileşenleriyle  ilgili  bilgi  sahibi  oldukları,  

betimsel ve karşılaştırma gerektiren araştırma soruları oluşturabilmelerinin yanı sıra kate-

gorik ve nicel veri toplayabildikleri/elde edebildikleri kabul edilmektedir. Elde ettikleri/top-

ladıkları verilerden hareketle verileri görselleştirebildikleri (sıklık tablosu, sütun grafiği, da-

ire grafiği, çizgi grafiği, nokta grafiği, kök-yaprak gösterimi, histogram, kutu grafiği), veriyi 

özetleyebildikleri (ortalama, tepe değer, ortanca, açıklık, ortalama mutlak sapma, standart 

sapma), değişebilirlik ve dağılım kavramlarını değerlendirebildikleri  ve verileri yorumlayabil-

dikleri kabul edilmektedir.

Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin  istatistiksel  araştırma  sürecinin  bütününe  ilişkin  bilgilerini  değerlendirmek 

amacıyla  soru  cevap  tekniği  kullanılır.  Öğrencilerin  önceki  sınıflarda  edindikleri  istatistik-

sel  araştırma  sürecine  ilişkin  deneyimlerini  paylaşmaları  istenerek  istatistiksel  araştırma 

sürecine yönelik ilgi ve merakları gözlemlenir. Bununla birlikte kategorik verileri içeren bir 

bağlama yönelik açık uçlu sorular öğrencilere sorulabilir. Bu sorular; öğrencilerin kategorik 

verileri sıklık tablosu, daire grafiği, sütun grafiği, nokta grafiği gibi görselleştirme araçları-

na ilişkin bilgilerini yoklayacak şekilde tasarlanmalıdır. Sonuçlar doğrultusunda öğrencilere 

geri bildirim verilir.

Köprü Kurma Öğrencilerden  iki  kategorik  değişken  arasındaki  ilişkililiğe  odaklanan  araştırma  sorularını 

incelemeleri ve bu soruya nasıl cevap verebilecekleri üzerine düşünmeleri istenir.  Araştır-

ma sorularına cevap vermek için ortaokul ve 9. sınıfta öğrenilen çizgi grafiği, nokta grafiği, 

kök-yaprak gösterimi, histogram, kutu grafiği gibi araçların kullanılıp kullanılamayacağı tar-

tışılır. Bu görselleştirme araçlarının her zaman yeterli olamayacağını öğrencilerin fark et-

meleri sağlanır. 

Öğrenme-Öğretme 

Uygulamaları MAT.10.6.1

İstatistiksel araştırma süreci; bağlamı belirleme, bağlama yönelik soru sorma, veri toplama 

planı yapma, verileri analize hazır hâle getirme, verileri analiz etme ve sonuçları yorumlama 

aşamalarının tamamını içerecek şekilde ele alınır. Bu sınıf seviyesinde öğrenciler, iki katego-

rik değişken içeren dağılımlarla istatistiksel araştırma sürecini yürütür.

İki  kategorik  değişkenli  verilerdeki  ilişkililiğe  yönelik  araştırma  sorularına  kaynaklık  eden 
bağlamlar, öğrencilerin merak ettiği gerçek yaşam durumları bireysel veya iş birliğiyle grup 
çalışması yapılarak belirlenir (E1.1, SDB2.2). Bu süreçte öğrencilerin istatistiksel araştırma 
yapmayı  gerektiren  gerçek  yaşam  durumlarını  belirleyebilmeleri  için  sağlık,  eğitim,  çev-
re, doğa veya iklim gibi alanlara yönelik bilgilere ihtiyaç duyduklarını fark etmeleri sağlanır 
(SDB1.1, OB1). Toplumsal konulara yer verilmesi, öğrencilerin etrafında olup bitenleri merak 
etmesini ve bu meraktan hareketle sorular sormasını destekleyecektir (E3.8, D5.1). Öğren-
ciler, bireysel veya grup çalışması şeklinde belirledikleri gerçek yaşam durumlarını örümcek 
ağı kavram haritası gibi tekniklerle gösterir veya dijital ortamlarda kullanılan araçlar yardı-
mıyla bu gerçek yaşam durumlarını oluşturarak paylaşır (OB2). Belirlenen gerçek yaşam du-
rumları, veri toplamayı gerektirip gerektirmeme ölçütüne göre sınıf içi tartışmayla incelenir. 
Sınıf içi tartışmalar, gerçek yaşam durumları incelenirken ortaya çıkan fikirlerin tartışılma-
sını sağlar ve ölçüte uygun şekilde değerlendirilmesini destekler. Sınıf içi tartışma esnasın-
da  öğrencilerin  arkadaşlarının  sözünü  kesmeden  etkin  dinlemesi  ve  nazik  olması  beklenir 
(SDB2.1, D14.1). Bu süreç, öz ve akran değerlendirme formu ile değerlendirilebilir. 

Belirlenen  bağlamlardan  yola  çıkılarak  öğrencilerin  merak  ettikleri  soruları  ifade  etmeleri 
sağlanır  (E3.8).  Bu  aşamada  örnek  bir  bağlamdan  hareketle  bir  araştırma  sorusu  oluştu-
rulur.  Örneğin  öğrencilerin  bağcıklı  veya  bağcıksız  ayakkabı  tercihlerinin  inceleneceği  bir 
problemden  hareketle  hangi  değişkenlerin  bağcıklı  veya  bağcıksız  ayakkabı  tercihiyle  iliş-
kili  olabileceğine  yönelik  sınıf  içi  tartışma  başlatılabilir  (SDB2.1,  D14.1).  Bu  tartışmanın  so-
nunda öğrencilerle birlikte bağcıklı veya bağcıksız ayakkabı tercihinin sınıf düzeyi ile ilişkili 
olabileceği ihtimalinden hareketle “A okulundaki 9 ve 12. sınıf öğrencilerinin sınıf düzeyleri 
ile bağcıklı veya bağcıksız ayakkabı tercihleri arasında bir ilişki var mıdır?” şeklinde bir so-
ruya ulaşılabilir. Tasarruf etmeye dikkat çekmek amacıyla öğrencilerden gelen fikirler çer-
çevesinde  “B  ilindeki  güneş  enerjisi  sisteminin  evlerde  kullanılıp  kullanılmama  durumu  ile 
elektrik faturasının A Türk lirasından az ya da fazla olma durumu arasında bir ilişki var mıdır?” 
gibi sorular tartışılır (SDB2.1, D17.2). Öğrencilerin farklı bağlamlardan hareketle hazırladık-
ları araştırma sorularına ilişkin fikirlerini tartışmaları sağlanır. Bu tartışmalar sonucunda iki 
kategorik  değişkenli  veri  dağılımlarının  ilişkililiğine  odaklanan  problemlerden  hareketle  is-
tatistiksel araştırma sorularına ulaşmaları beklenir (SDB2.1, SDB3.3). Ayrıca öğrencilerden 
farklı disiplinlerle ilişkilendirme yapmalarına yönelik araştırma soruları hazırlamaları istenir. 
Örneğin öğrencilerin kimya dersi konularından yola çıkarak bir elementin metal olup olma-
ması ile kristal yapısının kübik olup olmaması arasında bir ilişki olup olmadığını, biyoloji dersi 
konularından yola çıkarak bir canlının omurgalı olup olmama ile etçil beslenip beslenmeme 
arasındaki ilişkililiği incelemeleri sağlanır.

Belirlenen araştırma sorularına cevap bulabilmek amacıyla veri toplama sürecine geçilir. Bu 
süreçte verileri öğrencilerin kendilerinin toplayabileceği ya da hazır veri kaynaklarından elde 
edebileceği ifade edilir. Öğrencilerin hazır veriye ulaşırken dijital kaynakları nasıl doğru kulla-
nacaklarına dair bilgi sahibi olmalarına dikkat edilir (OB2). Öğrencilerden iki kategorik değiş-
kenli veri setlerinin nasıl toplanacağına yönelik veri toplama planı oluşturmaları istenir. Oluş-
turulan veri toplama planı doğrultusunda veri toplama araçlarının (anket, görüşme, gözlem 
gibi) belirlenip oluşturulması, verilerin toplanması ve analize hazır hâle getirilmesi beklenir 
(OB1). Verileri toplarken kişisel verilerin gizliliğine, nesnel ve dürüst olunmasına özen göster-
menin önemine ve aksi durumda doğacak olumsuz sonuçlara dikkat çekilir (D6.2, D8.2). Ay-
rıca bu süreçte öğrencilerin belirlenen örneklemden toplanan verilerin araştırma sorusuna 
cevap vermesi ve bu örneklemden elde edilen sonuçların evrene uygunluğu üzerine eleştirel 
bakarak  tartışmaları  sağlanır  (E3.10).  Örneğin  örneklemi  A  okulundaki  10.  sınıf  öğrencileri 
olan gruptan elde edilen sonuçların B okulundaki 10. sınıf öğrencilerinden elde edilen sonuç-
larla benzerlik veya farklılık gösterip göstermeyeceği incelenebilir. Ayrıca bu sonuçların tüm 

119

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

10. sınıf öğrencilerine genellenip genellenemeyeceği üzerine tartışılır.

Öğrenciler tarafından oluşturulan istatistiksel araştırma soruları ve veri toplama planları, is-
tatistiksel araştırma sorusu ve veri toplama planı ölçütleri doğrultusunda oluşturulan kontrol 
listesiyle değerlendirilebilir. 

Araştırma  soruları  bağlamında  iki  kategorik  değişken  arasındaki  ilişkililiği  analiz  edebilmek 
için görselleştirme araçlarından (iki yönlü tablo ile koşullu göreli sıklıkları gösteren kümeli sü-
tun grafikleri) uygun olanlar seçilir (MAB3). Uygun olan araçların belirlenmesinde araştırma 
sorularına  yeniden  dönülür  ve  hangi  araçların  uygun  olduğuna  dair  sınıf  içi  tartışma  yapılır 
(SDB2.1). Bu süreçte öğrencilerin birbirlerinin fikirlerini nezaketle dinlemeleri ve arkadaşla-
rının düşüncelerine ilişkin empati yapabilmeleri sağlanır (D14.1). Araştırma sorularına cevap 
verecek ve verileri analiz edecek nitelikte araçlar seçilmesine dikkat edilir. 

Analiz sürecinde teknolojik araçlar (hesap makinesi, elektronik tablolama programı gibi) kul-
lanılır  (MAB5).  Öğrencilerden  verileri,  sıklık  veya  göreli  sıklıkları  gösteren  iki  yönlü  tablo  ve 
koşullu göreli sıklıkları gösteren kümeli sütun grafikleriyle göstermeleri istenir. Bu süreçte 
sıklık analizi üzerine çalışan bilim insanlarından Kindi’nin çalışmalarından bahsedilir.

Analiz süreci tamamlandığında elde edilen sonuçlara ilişkin sınıf içi tartışma yapılır (SDB2.1). 
Bu tartışma sürecinde bağımsız değişkenin aldığı her değer için bağımlı değişkenin aldığı her 
bir değer sıklık veya koşullu göreli sıklıkları gösteren tablolar üzerinden karşılaştırılarak ara-
larındaki ilişkililik yorumlanır. Örneğin apartmanda yaşayıp yaşamama ile evcil hayvanı olup 
olmama arasındaki ilişkililiğin analiz edildiği bir araştırmada apartmanda oturup oturmama 
ve evcil hayvanı olup olmama değişkenleri arasındaki ilişkililiği incelemek için iki değişkenli 
veriler, iki yönlü tabloda hem sıklık hem de yüzde temsili kullanılarak toplamdaki göreli sıklık 
olarak ifade edilir. Apartmanda oturan ve oturmayan bireyler ile evcil hayvanı olan ve olma-
yan bireylerin koşullu göreli sıklıkları hesaplanır. Bu tarz bir araştırmada öğrencilerin bağım-
sız  değişkenin  aldığı  her  değer  için  bağımlı  değişkenin  aldığı  her  bir  değerin  koşullu  göreli 
sıklıklarından hareketle elde edilen sonuçları yorumlamaları sağlanır. Buna ek olarak kümeli 
sütun  grafiğinde  koşullu  göreli  sıklık  dağılımları,  iki  kategorik  veri  dağılımlarının  ilişkililiğini 
analiz ederken kullanılabilecek bir diğer araç olarak dikkate alınır. Örneğin A ilinde yaşayan 
bireylerin doğduğu yerde yaşayıp yaşamamaları ile mutlu olup olmamaları arasındaki ilişki-
liliğin  incelendiği  bir  araştırma  analiz  edilirken  kümeli  sütun  grafiğinde  koşullu  göreli  sıklık 
dağılımları,  doğum  yerinde  yaşayıp  yaşamama  değişkenine  göre  hazırlanır.  Benzer  şekilde 
aynı grafik, mutlu olup olmama değişkenine göre de hazırlanır. Bu örnekte her iki değişken de 
bağımsız değişken olarak belirlenir. Burada öğrencilerin, sonuçları yorumlarken iki katego-
rik değişkenli verilerde ortaya çıkan bir ilişkinin bir değişkenin diğer değişkene neden olduğu 
anlamına gelmediğini fark etmeleri önemlidir. Örneğin kitap okuyup okumamanın spor yapıp 
yapmama  ile  ilişkililiğine  odaklanan  bir  araştırmada  bu  iki  değişken  arasında  bir  ilişki  varsa 
“Kitap okumak, spor yapmaya neden olur veya olmaz.” şeklinde neden-sonuç ilişkisini ifade 
eden bir yorumda bulunulamayacağını fark etmeleri, sınıf içi tartışmalarla sağlanır (SDB2.1). 
Bu süreçte ayrıca tek kategorik değişkenli verilerde tablo, sütun grafiği, koşullu göreli sıklık-
lar gibi görselleştirme araçlarının verileri özetlemeye imkân verdiğine, iki kategorik değişkenli 
verilerde kullanılan görselleştirme araçlarının ise değişkenler arasındaki ilişkililik konusunda 
yorum yapmaya olanak sağladığına dikkat çekilir.

Analizler tamamlandıktan sonra öğrencilerin araştırma sorularına dönerek elde ettikleri so-
nuçlardan hareketle araştırma sorusuna cevap vermeleri beklenir. Bu süreçte öğrencilerin 
istatistiksel araştırma sürecinin bileşenlerini sistematik bir şekilde gözden geçirmeleri sağ-
lanır (E3.7). Araştırma sorularına verilecek cevapların istatistiksel ifadeler (verilerin merkezi-
nin nasıl bir eğilim gösterdiğine, verilerin nasıl yayıldığına dair ifadeler) içermesi önemlidir. Bu 
süreçte öğrencilerin seçilen örneklem dağılımından hareketle evren dağılımı hakkında genel-
lemeler yapmaları ve elde edilen sonuçları belirsizliği dikkate alan cümlelerle ifade etmeleri 

120

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

de  beklenir.  Öğrencilere  iki  kategorik  değişken  arasındaki  ilişkililiğe  odaklanan  istatistiksel 
araştırma sürecine yönelik bir performans görevi verilebilir.

MAT.10.6.2
Öğrencilerin başkaları tarafından oluşturulan istatistiksel bilgilere eleştirel gözle bakabilmesi 
(E3.10) ve bu bilgileri değerlendirebilmesi önemlidir. Bu bağlamda öğrencilere iki kategorik 
değişkenli verilerin ilişkililiğine yönelik hatalı/yanlı sonuç, yorum, çıkarım ve/veya tahminleri  
içeren çalışma kâğıdı verilerek incelemeleri istenebilir. Öğrencilerin var olan istatistik bilgileri 
doğrultusunda istatistiksel temellendirme yapmaları sağlanır. Buradan hareketle öğrencile-
rin verilen durumlara eleştirel (E3.10) ve şüphe (E3.9) ile bakmaları, istatistik bilgilerini kul-
lanarak  hataları/yanlılıkları  tespit  etmeleri  istenir.  Öğrencilerin  belirlediği  hata  ve  yanlılıklar 
tartışmaya  açılır  (SDB2.1).  Öğrencilerden  bu  hata  ve  yanlılıkları  eleştirel  gözle  değerlendir-
meleri beklenir (KB3.3). Öğrencilerin fikir ve değerlendirmelerinden hareketle iki kategorik 
değişkenli  verilerin  ilişkiliğine  yönelik  hatalı/yanlı  sonuç,  yorum,  çıkarım  ve/veya  tahminleri 
çürütülür ya da kabul edilir (D6.2). 

FARKLILAŞTIRMA

Zenginleştirme (*) Öğrencilere çok değişkenli veri setleri dağıtılarak bu veri setinden hareketle öğrencilerden 
uygun iki kategorik değişken belirleyerek bir araştırma sorusu hazırlamaları ve bu doğrultuda 
istatistiksel araştırma süreci tasarlayarak yürütmelerine yönelik proje hazırlamaları istenir. Öğ-
rencilerin elde ettiği sonuçları sunum, poster, bilgi görseli gibi araçlarla veya dijital ortamlarda 
içerik oluşturarak diğer arkadaşlarıyla paylaşmaları ve deneyimlerini ifade etmeleri sağlanır.  

Öğrencilerden iki kategorik değişkenin ilişkililiğine yönelik dağılımlar içeren istatistiksel gör-
sel, özet, sonuç, yorum, çıkarım ve/veya tahminleri içeren  durumları araştırmaları istenir. Bu 
durumları  araştırırken  hangi  kaynakları (gazete  haberleri, dijital  kaynaklar,  resmî  kaynaklar 
gibi) kullanabileceklerini bilmeleri ve bu kaynakları kullanırken nelere dikkat etmeleri gerekti-
ğine dair paylaşımlar yapmaları beklenir. Bu araştırmalarında fark ettikleri noktaları eleştirel 
olarak değerlendirmeleri istenir. Örneğin spor yapıp yapmama ile vücut kitle indeksinin 25’in 
altında  olup  olmamasına  ilişkin  yayımlanan  bir  haberi  öğrencilerin  incelemeleri  istenebilir. 
Elde edilen sonuçlar ile görseller (iki yönlü tablo ile koşullu göreli sıklıkları gösteren kümeli 
sütun grafikleri gibi) arasında tutarlılık olup olmadığı; yanlı, yanlış veya eksik bilgilerin olup ol-
madığı incelenerek öğrenciler tarafından değerlendirilir. Öğrencilerin yaptıkları bu değerlen-
dirmeleri sunum, poster, bilgi görseli gibi araçlarla veya dijital ortamlarda içerik oluşturarak 
diğer arkadaşları ile paylaşmaları ve deneyimlerini ifade etmeleri sağlanır. 

Destekleme Öğrencilerin iki kategorik değişkenin ilişkililiğini içeren istatistiksel araştırma sürecine dâhil 
olmaları için grup çalışması yapılır. Gruplar heterojen şekilde düzenlenir. Bu sayede öğren-
cilerin  akran  öğrenmesi  ile  istatistiksel  araştırma  sürecini  daha  etkin  şekilde  yürütmeleri 
sağlanır. Öğrencilerin günlük hayatlarında daha fazla karşılarına çıkma ihtimali olan kategorik 
veri setlerinden (saç rengi, favori spor branşı gibi) hareketle araştırma sorusu oluşturmaları, 
veri toplamaları ve bu verileri analiz ederek yorumlamaları istenir.  Öğrencilerin daha küçük 
veri setleri üzerine çalışmaları sağlanır.

İki kategorik değişkenin ilişkililiğine yönelik dağılımlara ilişkin istatistiksel görsel, özet, sonuç, 
yorum, çıkarım ve/veya tahminleri içeren durumlar; daha basit düzeyde (öğrencilerin daha 
aşina oldukları durumları içermesi gibi) öğrencilere sunulur ve öğrencilerin bu durumlara iliş-
kin değerlendirme yapmaları istenir.

ÖĞRETMEN 

YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 

okutunuz.

121

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

7. TEMA: VERİDEN OLASILIĞA

Bu temada öğrencilerin olayların olasılığını koşullu olasılık ile belirleyebilmeleri ve Bayes 
teoreminin kullanıldığı gerçek yaşam problemlerini inceleyebilmeleri amaçlanmaktadır.     

DERS SAATİ

18

ALAN 
BECERİLERİ

-

KAVRAMSAL 

BECERİLER KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.12. Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı Tahmin Etme

EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.1. Uzmanlaşma, E3.7. Sistematik Olma, E3.10. Eleştirel Bakma

PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER

Sosyal-Duygusal 

Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), 

SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.1. Uyum, SDB3.2. Esneklik, 
SDB3.3. Sorumlu Karar Verme

Değerler D12. Sabır, D13. Sağlıklı Yaşam, D14. Saygı, D17. Tasarruf

Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB3. Finansal Okuryazarlık

DİSİPLİNLER ARASI 

İLİŞKİLER Bilişim Teknolojileri ve Yazılım, Biyoloji, Coğrafya, Ekonomi

BECERİLER ARASI 

İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil, MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma

122

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME ÇIKTILARI

VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.10.7.1. Koşullu olasılık ile çıkarım yapabilme 

a)  Bir olayın gerçekleşmesinin diğer bir olayın meydana gelmesine bağlı olduğu du-

rumlara ilişkin mevcut olasılık bilgisini kullanarak varsayımda bulunur.

b)  Bir olayın gerçekleşmesinin diğer bir olayın meydana gelmesine bağlı olduğu ger-

çek yaşam durumlarına ilişkin olası tüm çıktıları listeler.

c)  Bir olayın gerçekleşmesinin diğer bir olayın meydana gelmesine bağlı olduğu ya da 
olmadığı durumlarda olası tüm çıktıların sayısı ile istenen durumların sayısını  kar-
şılaştırır.

ç)  Bir olayın gerçekleşmesinin diğer bir olayın meydana gelmesine bağlı olduğu du-

rumların olasılığını hesaplamaya yönelik matematiksel önerme sunar.

d)  Bir olayın gerçekleşmesinin diğer bir olayın meydana gelmesine bağlı olduğu ya da 
olmadığı gerçek yaşam durumlarının olasılığını koşullu olasılık ile değerlendirir.

MAT.10.7.2. Bir olayın gerçekleşmesinin diğer bir olayın meydana gelmesine bağlı olduğu 

durumların olasılığını mevcut bilgiye/veriye dayalı tahmin edebilme 

a)  Bayes teoreminin kullanıldığı gerçek yaşam durumlarına ilişkin mevcut bilgileri kul-

lanır.

b)  Mevcut bilgileri kullanarak Bayes teoremine dayalı hesaplama yapar.

c)  Bayes teoreminin kullanıldığı gerçek yaşam durumlarına ilişkin ileriye yönelik yargı-

da bulunur.

İÇERİK ÇERÇEVESİ  Koşullu Olasılık, Bağımlı ve Bağımsız Olaylar, Bayes Teoremi

Genellemeler  •  Bir olay, başka olaylara bağlı olarak gerçekleşebilir. 

•  Bir olayın olasılık değeri, bağımlı olduğu olaylara göre değişebilir.

Anahtar Kavramlar bağımlı olay, bağımsız olay, Bayes teoremi, koşullu olasılık 

Sembol ve Gösterimler

(

)

(

)

(

)

(

)

(

)

P

A

, P

B

, P

A ⋂ B

, P

A ⋃ B

, P

A|B

ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)

Öğrenme çıktıları; çalışma kâğıdı, kontrol listesi, açık uçlu sorular ve performans görevi 
ile değerlendirilebilir.

Gerçekleşmesi bir olaya bağlı olan veya koşul gerektiren gerçek yaşam durumlarına ilişkin 
olası tüm çıktıların ağaç şeması, tablo, alan modeli gibi farklı temsillerle gösterilebilmesi 
için çalışma kâğıdı kullanılabilir. Öğrencilerden çalışmalarını öz değerlendirme formlarıyla 
değerlendirmeleri istenebilir. Gerçekleşmesi bir koşula bağlı olan ya da olmayan gerçek 
yaşam durumlarına ilişkin olasılık değerlerinin hesaplanmasına yönelik açık uçlu sorular 
içeren bir çalışma kâğıdını öğrencilerin cevaplaması istenebilir. Öğrencilere bağımlı ve ba-
ğımsız bir grup olay verilir, olayın türünü koşullu olasılık kurallarını kullanarak belirlemeleri 
istenebilir. Çalışma kâğıdının değerlendirilmesinde analitik veya bütüncül dereceli puan-
lama anahtarı kullanılabilir.

Bir olayın gerçekleşmesinin diğer bir olayın meydana gelmesine bağlı olduğu gerçek ya-
şam durumlarının olasılıklarını değerlendirmek için performans görevi  verilebilir. Hazırla-
nan performans görevi, analitik veya bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile değerlendi-
rilebilir. 

123

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI

Temel Kabuller Öğrencilerin  gerçek  yaşamda  karşılaşabileceği  olaylarda  farklı  olasılık  yaklaşımlarından 
(öznel, deneysel ve teorik) uygun olanı belirleyerek bu yaklaşıma uygun karar verebildik-
leri kabul edilmektedir. Ayrıca öğrencilerin olayların olasılığını deneysel ve teorik olarak 
inceleyebildiği, yorumlayabildiği ve farklı olasılık yaklaşımları (deneysel ve teorik) arasında 
ilişkilendirmeler yapabildiği kabul edilmektedir. 

Ön Değerlendirme Süreci En  çok  üç  olay  içeren  örnek  durumlar  üzerinden  olasılık  yaklaşımlarını  ve  olayların  ola-
sılıklarını deneysel ve teorik olarak incelemeyi hatırlatmak amacıyla soru cevap etkinliği 
yapılır. Öğrencilerden günlük hayatta karşılaştıkları olayların olasılıklarına yönelik örnekler 
vermeleri istenerek bu örnek verme süreçlerinde istekli olup olmadıkları  gözlemlenir.  

Köprü Kurma Bağımlı  olayların  olasılığını  incelemede  kullanılacak  koşullu  olasılık  hesaplamaları  ve 
Bayes  teoremi,  öğrencilerin  olayların  olasılığına  dair  ön  bilgileri  üzerine  kurulur.  Ba-
ğımlı olaylarda koşula bağlı olma durumunun ele alınabilmesi için öğrencilerin ilgilerini 
çekebilecek  nitelikte,  belirsizlik  içeren  durumlar  sunulur.  Öğrencilerin  bu  durumlarda 
yer alan olayların olasılığına dair tahminde bulunmaları sağlanır. Verilen örneklerin ba-
ğımsız olayları (hilesiz iki sayı küpü atıldığında üst yüzeylerine gelen sayıların toplamının                 
6 olması gibi) ve bağımlı olayları (hilesiz iki sayı küpü atıldığında küplerin üst yüzeylerine 
gelen sayıların toplamının 6 olması ve sayı küplerinin üst yüzeylerine gelen sayıların aynı 
olması gibi) içermesine dikkat edilir. Gerçek yaşam durumlarından seçilebilecek bağım-
lı ve bağımsız olay örneklerinde öğrencilerin bir olayın diğer olay üzerinde bir etkisinin 
olup olmadığını sorgulamaları sağlanır. Öğrencilerden verilen olayların gerçekleşmesi-
nin  herhangi  bir  koşula  bağlı  olup  olmadığını  yorumlamaları  beklenir.  Öğrencilere  ba-
ğımlı olay içeren durumların olasılığının incelenmesinde bu zamana kadar öğrendikle-
rinden farklı bilgi ve hesaplamalar kullanmaları gerektiğine yönelik ihtiyaç hissettirilir.

Öğrenme-Öğretme 

Uygulamaları MAT.10.7.1

Bir olayın gerçekleşmesinin diğer bir olayın meydana gelmesine bağlı olduğu durumlarla 
ilgili olarak öğrencilerin mevcut olasılık bilgisi dâhilinde varsayım yapabilmesi için bir tor-
badan renkleri dışında özdeş iki top çekilmesi ve renklerin kaydedilmesi gibi bir deney ele 
alınır. Bu deneyde torbadan bir top çekilip renginin kaydedilmesinden sonra torbaya atıl-
mayıp ikinci bir top çekildiğinde istenen rengin gelme olayının olasılığı incelenir. Öğrenci-
lerden mevcut olasılık bilgisini kullanarak olası tüm çıktıların ve olaya ait çıktıların sayısının 
değiştiğini fark edebilmeleri, dolayısıyla olasılık değerinin farklı şekilde hesaplanacağına 
yönelik sezgisel bir varsayımda bulunmaları beklenir (E3.1, SDB1.1).

Gerçekleşmesi bir olaya bağlı olan olaylara (bir torbadan renkli bir top çekilip torbaya geri 
atılmaması  koşuluyla  ikinci  bir  renkli  top  çekilerek  iki  topun  da  renklerinin  kaydedilmesi 
gibi)  ilişkin tüm olası çıktıların ağaç şeması, tablo veya alan modeli gibi farklı temsiller kul-
lanılarak görselleştirilmesi beklenir (MAB3). Öğrenciler; genel ağda bulunan, kullanıma ha-
zır dijital görselleştirme araçlarının bulunduğu kaynakları belirleyerek dijital araçlardan ya-
rarlanır (OB2). İstatistik yazılımları kullanılır (MAB5). Böylece öğrencilerin tüm olası çıktıları 
listelemeleri sağlanır. Öğrencilerin verilen duruma ilişkin olası tüm çıktıları ağaç şeması, 
tablo, alan modeli gibi farklı temsillerle gösterebilmeleri ve temsil aracını seçme gerekçe-
leri için çalışma kâğıdı kullanılır. Bu görselleştirmeler sonucunda öncelikle bir koşula bağlı 
olarak gerçekleşen olayda elde edilen olası tüm çıktıların sayısı ile koşul olmadığında elde 
edilebilecek olası tüm çıktıların sayısı arasında öğrencilerin karşılaştırma yapması bekle-
nir. Ardından bir koşula bağlı olarak gerçekleşen olayda çıktı sayısı ile koşul olmadığında 
aynı olaya ait çıktı sayısı arasında öğrencilerin karşılaştırma yapması beklenir. 

124

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Öğrenme-Öğretme 

Uygulamaları MAT.10.7.1

Bir olayın gerçekleşmesinin diğer bir olayın meydana gelmesine bağlı olduğu durumlarla 

ilgili olarak öğrencilerin mevcut olasılık bilgisi dâhilinde varsayım yapabilmesi için bir tor-

badan renkleri dışında özdeş iki top çekilmesi ve renklerin kaydedilmesi gibi bir deney ele 

alınır. Bu deneyde torbadan bir top çekilip renginin kaydedilmesinden sonra torbaya atıl-

mayıp ikinci bir top çekildiğinde istenen rengin gelme olayının olasılığı incelenir. Öğrenci-

lerden mevcut olasılık bilgisini kullanarak olası tüm çıktıların ve olaya ait çıktıların sayısının 

değiştiğini fark edebilmeleri, dolayısıyla olasılık değerinin farklı şekilde hesaplanacağına 

yönelik sezgisel bir varsayımda bulunmaları beklenir (E3.1, SDB1.1).

Koşula bağlı olarak gerçekleşen olaya ait çıktılar ve olası tüm çıktılar, alan modelleri veya iki 
yönlü tablolarla görselleştirilir. Her iki görselleştirmede ortak olan ya da olmayan çıktıların ifa-
de edilmesi sağlanır (MAB3). Bu sürecin sonunda öğrenciler, öğrendiklerini öz değerlendirme 
formu kullanarak değerlendirebilir (SDB1.2).

Gerçekleşmesi bir koşula bağlı olan olayın olasılığının hesaplanmasına yönelik olarak öğren-
cilerden matematiksel ilişki içeren bir önerme sunması beklenir. Yapılan önermelerin çalışma 
kâğıdında temellendirilmesi sağlanır (SDB3.3). Öğrencilerin koşullu olasılık tanımını ve hesap-
lamasını anlamlandırmaları beklenir. 

Koşullu olasılık için sunulan önermeyi değerlendirmek üzere gerçekleşmesi bir koşula bağlı 
olan gerçek yaşam durumlarından (düzenlenecek bir yurt dışı gezisi için seçilecek öğrencile-
rin yabancı dil testinden %80 ve üzeri oranda başarı gösterdiğinin bilinmesi gibi) öğrencilerin 
merakını uyandıran bir olay seçilir (E1.1). Verilen bağlamda seçilen iki olaydan herhangi birinin 
olasılığı diğer olayın gerçekleşmesine bağlı olarak değişmiyorsa bu iki olayın bağımsız, deği-
şiyorsa bağımlı olduğu üzerinde durulur. Öğrencilerin ele aldıkları gerçek yaşam bağlamın-
daki olayları A ve B olayları olarak isimlendirip A ve B olaylarının bağımsız ya da bağımlı olaylar 
olduğunu göstermede koşullu olasılığı kullanmaları beklenir. Öğrenciler bağımsız ve bağımlı 
olayları örneklerle açıklar, A ve B bağımsız olayları için P(A ⊂B) = P(A)  x P(B) olduğunu gös-
terir. Öğrenciler verilen olay çiftlerinin bağımlı olma ve olmama durumlarını seçtikleri strateji 
üzerinden bir kontrol listesi ile belirleyebilir.

Öğrencilere  gerçekleşmesi  bir  koşula  bağlı  olan  ya  da  olmayan  gerçek  yaşam  durumlarına 
ilişkin olasılık değerlerinin hesaplanmasına yönelik açık uçlu sorular içeren bir çalışma kâğıdı 
verilerek cevaplamaları istenebilir. Öğrenciler, bu problemlerde verilen koşulu gözeterek ko-
şullu olasılık hesaplaması yapar. Böylece öğrencilerden gerçek yaşam durumlarının olasılığını 
koşullu olasılık ile değerlendirmeleri beklenir (SDB3.3). 

MAT.10.7.2
Bir olayın gerçekleşmesinin diğer bir olayın meydana gelmesine bağlı olduğu gerçek ya-
şam durumlarının olasılığı, Bayes teoremi ile de ele alınmaktadır. Günümüzde tıbbi tarama 
testlerinin doğruluğu (biyoloji), meteorolojiyle ilgili ileriye dönük tahminler (coğrafya), bi-
linçli tüketime yönelik hatalı ürün oranlarını inceleyen risk analizleri (ekonomi) gibi durum-
larda Bayes teoremi kullanıldığından bahsedilir (OB3, D13.4, D17.2). 

Bayes  teoreminin  kullanıldığı  gerçek  yaşam  durumları  için  mevcut  bilgiler  (bir  laboratu-
varda yapılan tıbbi tarama testlerinin doğruluk oranı veya bir fabrikada üretilen hatalı ürün 
oranı gibi) verilir. Gerçek yaşam durumlarına ilişkin elde edilen oranlar veya göreli sıklıklar; 
ağaç şeması, iki yönlü sıklık tablosu, alan modeli gibi farklı temsiller (MAB3) veya istatis-
tik yazılımlarıyla (MAB5) sınıf içinde oluşturulan gruplara öğrencilerin katılımı ve iş birliği 
sağlanarak görselleştirilir (SDB2.1, SDB2.2). Öğrencilerin sistematik bir şekilde bu göste-
rimleri ifade etmeleri beklenir (E3.7). Verilen olayların olasılık değerleri, elde edilen göste-
rimler aracılığıyla hesaplanır.   

Gerçekleşmesi bir koşula bağlı olan gerçek yaşam durumlarına ilişkin olasılık değerlerinin 
hesaplanmasına yönelik açık uçlu sorular içeren çalışma kâğıdını öğrencilerin cevaplama-
sı istenir. Öğrencilerin belirsizlik içeren gerçek yaşam durumlarında mevcut bilgiye dayalı 
tahminlerin veya yorumların toplanan veya verilen bilgilere bağlı olarak güncellenmesi ge-
rektiğini sınıf içi tartışma veya soru cevap etkinlikleriyle fark etmeleri beklenir. Öğrencile-
rin sınıf içi tartışmalar esnasında birbirlerini nazik bir şekilde dinlemesi ve birbirlerinin fi-
kirlerini değerlendirmesi beklenir (D14.1). Öğrencilerin verilen gerçek yaşam durumlarının 
olasılığını  mevcut  bilgiye  dayalı  hesaplaması,  herhangi  bir  konuda  karar  verirken  riskleri 
değerlendirmesi ve ileriye dönük yargıda bulunması beklenir. Bu sayede öğrenciler, ince-
ledikleri gerçek yaşam durumlarına ilişkin yargılarında veya verecekleri kararlarda olasılık 
hesaplamalarında yaptıkları muhakemeler sayesinde daha esnek davranır veya tahminle-
rini günceller (SDB3.2, E3.10). Böylece öğrenciler, belirsiz ya da yeni durumlara uyum sağ-
layabilir (SDB3.1, D12.3). Öğrencilere bir olayın gerçekleşmesinin diğer bir olayın meydana 
gelmesine bağlı olduğu durumların olasılığını mevcut bilgiye/veriye dayalı tahmin edebil-
meye yönelik performans görevi verilebilir.

125

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

FARKLILAŞTIRMA

Zenginleştirme Bir olayın koşula bağlı olduğunda olasılık değerinin büyümesinin ya da küçülmesinin araş-

tırılmasına yönelik çalışmalar yapılır. 

(*) Öğrencilerin bir olayın gerçekleşmesinin diğer bir olayın meydana gelmesine bağlı oldu-
ğu durumlar içeren, özgün bir oyun tasarlamaları; oyunu oynayarak test etmeleri ve oyun-
daki aksaklıkları belirleyerek gidermeleri istenir.

(*) Öğrencilerden Bayes teoreminin nasıl ortaya çıktığına; bu teoremin bilişim teknolojileri 
ve yazılım, makine öğrenmesi ve yapay zekâ gibi alanlarda nasıl kullanıldığına ilişkin araştır-
ma yapmaları beklenir. Ayrıca Naive Bayes (Naiv Beyz) algoritmasına, Enigma’da kullanılan 
Bayes teoremine ilişkin araştırmalar yapılması istenir. Araştırmanın dijital kaynaklar üze-
rinden yapılması durumunda ulaşılan bilgilerin doğruluğunun teyit edilmesi, anlamlandırıl-
ması, sorgulanması, eleştirel bir bakış açısıyla yorumlanması ve sentezlenmesi hedeflenir. 
Yapılan araştırmadan elde edilen sonuçların bilimsel bir dille raporlaştırılması beklenir. 

Destekleme Koşullu olasılık ve Bayes formüllerinin kullanılması karmaşık olduğu için olası tüm çıktıla-
rın ve istenen tüm çıktıların farklı gösterimler kullanılarak temsil edilmesiyle daha somut 
bir yaklaşım tercih edilir. Örneğin  i̇stenen çıktılar ve olası tüm çıktıların sayılarının daha 
görünür olabilmesi için iki yönlü sıklık tabloları kullanılır. Koşullu olasılığın hesaplanma-
sında işlem kolaylığı için daha uygun sayılar içeren örnek problemler seçilir. 

Koşullu olasılık için gerekli çıkarımların daha erişilebilir kılınması amacıyla ipuçları veya 
görseller verilir. Ulaşılan sonuç ve genellemeleri içeren hatırlatma notları, afiş veya pos-
terlerle sınıfta sunularak tartışılır.

ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI

Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

126

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

11. SINIF

1. TEMA: NİCELİKLER VE DEĞİŞİMLER (1)

Bu temada öğrencilerin trigonometrik referans fonksiyonlar ile bu fonksiyonlardan türe-
tilebilen fonksiyonlara ve bunların nitel özelliklerine ilişkin muhakeme yapabilmeleri, tri-
gonometrik fonksiyonlarla ifade edilebilen denklemler  içeren  problemleri çözebilmeleri 
amaçlanmaktadır.

DERS SAATİ 36

ALAN 

BECERİLERİ MAB1. Matematiksel Muhakeme, MAB2. Matematiksel Problem Çözme

KAVRAMSAL 
BECERİLER

-

EĞİLİMLER E3.6. Analitik Düşünme, E3.7. Sistematik Olma

PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER

Sosyal

Duygusal 

Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), 

-

SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.1. Uyum, SDB3.2. Esneklik, 
SDB3.3. Sorumlu Karar Verme 

Değerler D3. Çalışkanlık, D12. Sabır 

Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık

DİSİPLİNLER ARASI 

İLİŞKİLER Astronomi, Fizik, Mühendislik

BECERİLER ARASI 

İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil, MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma 

127

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME ÇIKTILARI

VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.11.1.1. f (x)
f (x)

sinx (x 
x 

), f (x)
x 
ℝ
∈
ℝ, 
 0, m 

≠ 

cosx (x 

), f (x)

tanx 

x 

x 

 + kπ, k 

 π
2

 = 

cotx 

kπ, k 
ve 
 = 
ℝ, 
siyonların  nitel  özellikleri ile bu fonksiyonlardan türetilen [g(x)
∈
 = 
(k, m, r, s 
matematiksel muhakeme yapabilme 

şeklinde  tanımlı  trigonometrik  referans  fonk-
ℤ ) 
∈
s 
 0)] trigonometrik fonksiyonların nitel özelliklerine ilişkin 

k ∙ f (mx

∈
r)

(
, k 

ℤ)  

 ± 

 = 

 ± 

 = 

≠ 

ℝ

∈

∈

(

∈

ℝ

≠

≠

a)  Trigonometrik referans fonksiyonların nitel özelliklerini (tanım kümesi, görüntü kü-
minimum noktaları, sıfırları, bire bir-

azalanlığı, maksimum

çiftliği, örtenliği, periyodu) matematiksel temsilleri kullanarak belirler.
-

b)  Trigonometrik  referans  fonksiyonların  nitel  özellikleri  ile  matematiksel  temsilleri 

-

mesi, işareti, artanlığı
liği, tekliği

arasındaki ilişkileri belirler.

-

c)  Trigonometrik referans fonksiyonları grafik ve cebirsel temsili üzerinde yapılan iş-

lemlerle diğer trigonometrik fonksiyonlara dönüştürür.

ç) Trigonometrik referans fonksiyonlar ile bu fonksiyonlardan türetilen fonksiyonların 

grafik temsilleri ile cebirsel temsilleri arasındaki ilişkiyi ifade eder.

d) Trigonometrik referans fonksiyonlardan türetilen fonksiyonların nitel özelliklerine 

ilişkin varsayımlarda bulunur.

e) Varsayımlarından yararlanıp farklı durumlarla ilgili örüntüleri listeleyerek türetilen 

fonksiyonların nitel özellikleriyle ilgili örüntüleri geneller.

f)  Genellemelerinin varsayımlarını karşılayıp karşılamadığını kontrol eder.

g) Genellemelerinden elde ettiği önermeleri uygun sözel veya cebirsel dil ile sunar.

ğ) Elde ettiği önermelerin gerçek yaşam bağlamlarındaki kullanışlılığını değerlendirir.

h)  Önermelerini grafiksel olarak doğrular veya cebirsel olarak ispatlar.

ı) İşe koştuğu doğrulama veya ispat yöntemlerinin farklı durumlardaki kullanışlılığını 

değerlendirir.

MAT.11.1.2. Trigonometrik fonksiyonlarla ifade edilebilen denklemleri içeren problemleri 

çözebilme

a) Trigonometrik fonksiyonlarla ifade edilebilen denklemlere ilişkin matematiksel bi-
leşenleri  (denklemi  oluşturan  fonksiyonların  nitel  özellikleri  ile  cebirsel  ve  grafik 
temsilleri) belirler.

b) Trigonometrik fonksiyonlarla ifade edilebilen denklemlere ilişkin matematiksel bile-

şenlerin aralarındaki ilişkileri belirler.

c) Trigonometrik fonksiyonlarla ifade edilebilen denklemlerin problem bağlamındaki 

temsillerini farklı temsillere dönüştürür.

ç)  Dönüştürdüğü temsillerin problem bağlamındaki anlamını ifade eder.

d) Elde ettiği ve yorumladığı farklı temsillere dayalı olarak problemin çözümü için stra-

teji oluşturur.

e)  Belirlediği stratejiyi kullanır.

f)  Elde ettiği çözümü farklı yöntemleri kullanarak doğrular.

g)  Problemin olası çözüm stratejilerini gözden geçirir.

ğ) Problemin olası çözüm stratejilerinin trigonometrik fonksiyon içeren farklı problem 
    durumlarında kullanımı ile ilgili çıkarımlar yapar.

h) Çıkarımlarının geçerliliğini sözel, cebirsel ve grafiksel argümanlarla değerlendirir.

128

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

 
 
 
 
 
 
 
 
İÇERİK ÇERÇEVESİ  Trigonometrik Referans Fonksiyonlar, Bu Fonksiyonlardan Türetilen Fonksiyonların Nitel 

Özellikleri ve Bu Fonksiyonlarla İfade Edilebilen Denklemler

Genellemeler  •  Fonksiyonlar, nitel özelliklerine göre sınıflandırılabilir.

•  Referans fonksiyonlar, bir fonksiyon grubunun üretecidir.
•  Fonksiyon grafikleri, cebirsel denklem ve eşitsizlikleri inceleme ve yorumlamanın te-

mel araçlarından biridir.

Anahtar Kavramlar artanlık

azalanlık, birim çember, derece, esas ölçü, maksimum-minimum değer, maksi-

mum-minimum nokta, periyot, radyan, trigonometrik fonksiyon, yönlü açı

-

Sembol ve Gösterimler

ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)

2π, 360°, sinx, cosx, cotx, T, tanx 

Öğrenme çıktıları; çalışma kâğıdı, performans görevi ve araştırma ödevi ile değerlendiri-
lebilir.

Grafik  temsili  verilen  trigonometrik  fonksiyonların  bire  birliğinin,  örtenliğinin,  periyodu-
nun,  maksimum
minimum  değerlerinin  ve  tekliği-
çiftliğinin  belirlenebilmesine  yönelik  verilen  performans  görevi;  dereceli  puanlama 
nin
anahtarıyla değerlendirilebilir.

minimum  noktalarının,  maksimum

-

-

-

Trigonometrik fonksiyonların periyotlarının belirlenmesini gerektiren gerçek yaşam du-
rumlarına yönelik (bir salıncağın veya dönme dolabın yerden yüksekliğinin zamana bağlı 
değişimi gibi)  araştırma ödevi verilebilir. Verilen ödev; hazırlık, içerik ve sunum süreçlerini 
içine alan derecelendirme ölçeği kullanılarak değerlendirilebilir.

Öğrencilere trigonometrik referans fonksiyonlar ve bu fonksiyonlardan türetilen fonksi-
yonların  nitel  özelliklerine  ilişkin  önermelere  yönelik  matematiksel  doğrulama  yapmayı 
gerektiren çalışma kâğıdı verilebilir. Ortaya konan sonuçlar dereceli puanlama anahtarıy-
la değerlendirilebilir. Çalışma sonunda öğrenciler, öz değerlendirme formuyla kendilerini 
değerlendirebilir.

Trigonometrik  fonksiyonlarla  ifade  edilebilen  denklemleri  kullanmayı  gerektiren  grup 
etkinliğinde her bir gruba çok çözümlü problemlerden oluşan çalışma kâğıdı verilebilir. 
Çalışma kâğıdında grubun ortaya koyduğu cevaplar, analitik dereceli puanlama anahta-
rıyla  değerlendirilebilir.  Gruptaki  her  birey,  akran  değerlendirme  formuyla  arkadaşlarını 
değerlendirebilir.

ÖĞRENME

ÖĞRETME 
YAŞANTILARI

-

Temel Kabuller Öğrencilerin cebirsel veya grafik temsili verilen fonksiyonların nitel özelliklerine dair 
çıkarımlar  yapabildiği;  öğrendiği  referans  fonksiyonlara  dönüşümler  uygulayarak 
farklı fonksiyonlar türetebildiği; referans fonksiyonlardan türetilen fonksiyonların ce-
birsel temsili ile grafik temsili arasında geçiş yapabildiği; bir dik üçgende bir dar açının 
sinüs, kosinüs, tanjant ve kotanjant oranlarını bulabildiği; bu oranlardan yararlanarak 
bazı trigonometrik özdeşliklere ulaşabildiği kabul edilmektedir.

129

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere bir dik üçgende bir dar açının sinüs, kosinüs, tanjant ve kotanjant oranlarını 
ve dik üçgenden elde edilebilen trigonometrik özdeşlikleri belirleyebilmesine yönelik açık 
uçlu sorular sorulabilir. Uygun koşullarda tanımlı doğrusal, karesel, karekök ve rasyonel 
referans  fonksiyonlardan  türetilebilen  fonksiyonların  nitel  özelliklerine  ilişkin  öğrenme 
eksiklikleri açık uçlu sorular sorularak belirlenebilir. Öğrencilerin referans fonksiyonlara 
dönüşümler uygulayarak farklı fonksiyonlar türetebilmesine ve referans fonksiyonlardan 
türetilen fonksiyonların cebirsel ve grafik temsili arasında geçiş yapabilmesine dair bece-
rilerinin, kavram yanılgılarının, ilgi ve ihtiyaçlarının belirlenmesi amacıyla hazır bulunuşluk 
testi yapılabilir.  

Köprü Kurma Trigonometrinin kelime anlamından hareketle özel açılı bir dik üçgende kenar uzunlukları 
ile açı ölçüleri arasındaki ilişkilerin öğrenciler tarafından incelenmesi sağlanır.  Bettani'nin 
trigonometriyle  ilgili  çalışmalarına  yer  verilerek  oluşturduğu  trigonometri  tablosu  ince-
lenir.  Benzer  şekilde  Ebülvefa  Buzcani'nin  trigonometrik  oranları  nasıl  hesapladığına  ve 
kullandığına yönelik açıklamalar yapılır. 

Öğrencilerin dik üçgende bir dar açının sinüs, kosinüs, tanjant ve kotanjant oranlarını be-
lirleyebilmelerinden hareketle dar açının değişiminin trigonometrik oranları nasıl etkiledi-
ği sorgulanır. Trigonometrinin astronomide yıldızların yükselişi ve yerleşimi, gezegenlerin 
hareketi, Güneş ve Ay tutulmaları gibi açısal ölçüm gerektiren problemlerin çözümünde 
çok eski dönemlerde kullanıldığına ilişkin örnekler üzerine sınıfça konuşulur. Farklı disip-
linler için trigonometrinin önemi ve kullanım yerleri açıklanabilir. Örneğin Piri Reis’in çiz-
diği Dünya haritasında trigonometriyi nasıl kullandığı incelenerek harita mühendisliği ve 
coğrafya disiplinleri arasında ilişki kurulabilir. Buna ek olarak trigonometrik fonksiyonların 
öğrenciye karmaşık gelebilecek yapısı göz önüne alınarak materyal tasarımına yer verilir. 
Öğrencilerin kendilerini yetersiz veya başarısız hissetmemesi için konunun anlaşılmasın-
da önemli bir yer tutan grafik temsilleri matematik yazılımlarıyla veya posterlerle destek-
lenir. Ayrıca trigonometrik oranları bulma ile ilgili öğrenme güçlüklerinin belirlenebilmesi 
için öğrencilerden yansıtıcı günlükler tutmaları istenebilir. Böylece öğrencilerin ilgi ve ihti-
yaçları hızlı bir şekilde belirlenebilir ve olası sorunlara karşı gerekli önlemler alınır.

Öğrenme

Öğretme 

Uygulamaları MAT.11.1.1

-

Dik  üçgende  belirlenebilen  trigonometrik  oranların  birim  çember  yardımıyla  gösterilebile-
ceği fikri öğrenciye sunulur. Yönlü açı kavramı, birim çember üzerindeki noktalarla ilişkilen-
dirilerek açıklanır. Açı ölçme birimleri, radyan ve derece olarak alınır ve bu birimler birbirine 
dönüştürülür. Bir tam çemberin merkez açısının ölçüsünün 360° veya 2π radyan olmasından 
hareketle esas ölçü kavramı hakkında bilgi verilir. Birim çemberin iç bölgesinde hipotenüsü 
aynı zamanda çemberin yarıçapı olan, dik köşesi x veya y ekseni üzerinde bulunan dik üçgen 
oluşturulur. Oluşturulan dik üçgende üçgenin çember ile kesiştiği P (x, y) noktası kullanılarak 
birim çember denklemine ulaşılır. Hipotenüsün 1 birim uzunluğunda olmasından hareketle 
birim çember üzerindeki herhangi bir noktanın apsisinin açının kosinüs değerini, ordinatının 
ise sinüs değerini verdiği gösterilir. Ayrıca çizilen dik üçgenin trigonometrik oranlarının birim 
çember üzerinde seçilen noktaya bağlı olduğunu öğrencilerin fark etmesi sağlanır. Çember 
üzerindeki  her  bir  noktaya  karşılık  gelen  pozitif  yönlü  açı  değerinin  trigonometrik  oranları 
değiştirmesinden hareketle uygun x açıları kullanılarak y 
 cotx 
ilişkileri kurulur. Bu ilişkiler genellenerek her bir gerçek sayıya birim çemberde bir yay uzun-
luğunun (Gerçek sayı doğrusu bir ip gibi düşünülerek “0 ” noktası birim çember üzerindeki     
(1, 0) noktası ile çakışacak şekilde pozitif sayılar saat yönünün tersinde, negatif sayılar saat 
yönünde birim çembere sarılır.) ve buna bağlı olarak bir açının karşılık getirilebileceği açık-
lanır. Buradan hareketle gerçek sayılarda trigonometrik fonksiyonların nasıl tanımlanabile-
ceğine yönelik sınıf içi tartışma yapılır (SDB2.2). Bu ilişkiler uygun tanım ve değer kümesine 
sahip trigonometrik referans fonksiyonlar olarak ifade edilir.

 tanx ve y 

 cosx, y 

 sinx, y 

=

=

=

=

130

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

 = 

 = 

  = 

  = 

sinx  ve    f (x)

sinx/cosx, cotx

cosx  fonksiyonlarının 
Öğrencilerin  birim  çemberden  yararlanarak    f (x)
gerçek sayılarda tanımlı olduğunu ve bu fonksiyonların görüntü kümesinin [-1,1] olduğunu 
  = 
tanx ve  f(x)
keşfetmelerine yönelik çalışmalar yapılır.  f(x)
cotx fonksiyonlarının tanım 
cosx/sinx eşitlikleri kullanılarak oluşturulan 
ve görüntü kümeleri, tanx
tablo veya birim çember yardımıyla belirlenir (OB4). Öğrencilerden elde ettikleri bilgiler yar-
  = 
dımıyla, kâğıt ve kalemle, dijital araçlarla, matematik yazılımlarını kullanarak trigonometrik 
referans fonksiyonların grafiklerini çizmeleri beklenir (OB2, MAB5). Grafik temsilleri yorum-
lanarak bu fonksiyonların nitel özelliklerinin neler olabileceğine yönelik sınıf içi tartışmalar 
yapılır ve öğrencilere açık uçlu sorular sorulur. Bu tartışmalar yapılırken öğrencilerin birbir-
lerini etkin bir şekilde dinlemeleri, düşüncelerini temellendirerek ifade etmeleri ve etkileşim 
sağlamaları  beklenir  (SDB2.1,  SDB3.3).  Öğrencilerin  trigonometrik  referans  fonksiyonların 
matematiksel  temsilleriyle  nitel  özellikleri  arasındaki  ilişkileri  belirleyebilmesi  beklenir.  Bu 
noktada grafik temsilleri belirlenen referans fonksiyonların periyodik olduğu gösterilerek bu 
fonksiyonların  periyotlarının  belirlenmesi  istenir.  Öğrencilere  trigonometrik  fonksiyonların 
nitel özelliklerine yönelik performans görevi verilebilir.

-

∈

ℝ

≠

r)

, k 

 = 

 ± 

 ± 

 0, m 

k ∙ f (mx

s (k, m, r, s 

Trigonometrik referans fonksiyonların grafiklerine uygulanan dönüşümler ile  
 0) fonksiyonları elde edilir ve bu fonksiyonlar 
g(x)
cebirsel temsillerle ifade edilir (E3.6, E3.7). Bu dönüşümler elde edilip yorumlanırken  ma-
≠
tematik yazılımlarından yararlanılır (MAB5, OB2). Cebirsel temsili verilen trigonometrik fonk-
siyonların katsayılarıyla grafik temsili arasındaki ilişkiler yorumlanır (MAB3). Trigonometrik 
referans fonksiyonların grafik temsillerine dönüşümler uygulanarak elde edilen fonksiyon-
ların  nitel  özellikleri  hakkında  varsayımlar  geliştirilir.  Varsayımlar  geliştirilirken  cebirsel  ve 
grafiksel incelemelerin birlikte yürütülmesine önem verilir. Örneğin bir trigonometrik fonk-
siyonun artanlığına veya azalanlığına yönelik varsayımlar geliştirilirken o fonksiyonun grafik 
üzerinde gözlemlenen maksimum
minimum noktaları ve artan veya azalan olduğu aralıklar 
ile fonksiyonun cebirsel ifadesi arasında ilişki kurulur. Trigonometrik referans fonksiyonlar-
da fonksiyon değerlerinin sıralamasına yönelik varsayımlar, bu fonksiyonların grafik temsil-
leri  incelenerek  elde  edilir.  Varsayımlara  yönelik  farklı  örnekler  incelenerek  trigonometrik 
fonksiyonların  nitel  özelliklerine  ilişkin  genellemelere  ulaşılır.  Genellemelerle  varsayımlar 
karşılaştırılarak önermeler, matematiksel olarak doğrulanabilecek şekilde sunulur.  Genel-
lemelerden elde edilen önermeler; fizikte Newton’ın (Nüvtın) hareket yasaları, sabit ivmeli 
hareket ve vektörler gibi trigonometrik fonksiyonların etkin bir şekilde kullanılabileceği ko-
nularda değerlendirilir. Örneğin uzunluğu verilen bir basit sarkacın hareketi sırasında yerden 
yüksekliği, sarkacın dikey düzlemle yaptığı açıya bağlı olarak bilimsel bir bakış açısıyla trigo-
nometrik  fonksiyonlarla  modellenebilir  (D3.3).  Günün  belli  bir  saatinde  bir  nesnenin  gölge 
boyunun hesaplanmasında da benzer modellemeler yapılabilir. Böylece öğrenciler, trigono-
metrik fonksiyonlarla ilgili geliştirdikleri önermelerin gerçek yaşamdaki pek çok problemin 
çözümünde etkin bir şekilde kullanılabileceğini fark eder. Bu sayede öğrencilerin yeni ve be-
lirsiz olan gerçek yaşam durumlarını anlamaları ve bu durumlarla başa çıkmak için olumlu ve 
çözüm odaklı bir düşünce biçimini benimsemeleri desteklenir (SDB3.1, D12.2). Öğrencilere 
trigonometrik fonksiyonların periyotlarının belirlenmesini gerektiren araştırma ödevi verile-
bilir.

Trigonometrik fonksiyonların matematiksel temsilleri, dönüşüm süreçleri ve nitel özellikleri 
hakkında elde edilen önermeler işe koşularak nasıl matematiksel doğrulama veya ispat ya-
pılabileceği gösterilir. Örneğin bir trigonometrik fonksiyonun belli bir tanım aralığındaki sıfır-
larının sayısı ile fonksiyonun periyodu arasındaki ilişkiyi ifade eden önermeler cebirsel olarak 

ispatlanır.  Ayrıca  ∀  x 
+  x)  gibi  önermelere  ilişkin  ilgili  fonksiyonun 
grafik temsili verilir veya birim çember kullanılarak matematiksel doğrulama yapılır. Cebirsel 

için  sinx

cos  ( 3π
2

∈  ℝ 

  = 

131

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

 
ispat yapılırken mantık bağlaçları ve niceleyicilerin etkin bir şekilde kullanılabilmesi beklenir. 
Bu aşamada önermeler öncelikle, öğrenciler tarafından çözümlenir ve sonrasında bireysel 
olarak matematiksel doğrulama yapabilmeleri için önermelerden oluşan çalışma kâğıdı öğ-
rencilere verilebilir. Çalışma kâğıdında cevaplanan sorulara ilişkin olarak öğrenciler kendi-
lerini öz değerlendirme formu ile değerlendirebilir (SDB1.1, SDB1.2). Yapılan matematiksel 
doğrulama ve ispatların kullanışlılığı değerlendirilir.

r)

k ∙ f (mx

MAT.11.1.2
f  bir trigonometrik referans fonksiyon olmak üzere 
 0)] fonksiyonları ile ifade edilebilen denk-
[ g(x)
 0, m 
lemlere ilişkin matematiksel bileşenler belirlenir. Bu bileşenlerle ilgili fonksiyonların periyot-
ları [T, fonksiyonun periyodu olmak üzere f (x+T) = f (x)], tanım ve değer kümeleri arasındaki 
ilişkiler kullanılarak g(x)
h(x) gibi eşitliklerle trigonometrik denklemlerin 
tanımlanması sağlanır. 

s (k, m, r, s 

0 ve g(x)

 ± 

 = 

 ± 

, k 

≠

≠

ℝ

∈

  = 

  = 

Trigonometrik  referans  fonksiyonlar  ve  bu  fonksiyonlardan  türetilen    fonksiyonları  içeren 
problem durumlarından elde edilen denklemlerin matematiksel temsilleri arasında (sözel, 
tablo, grafik, cebirsel) dönüşüm yapılır.  Bu temsiller arasındaki geçişlerin gösterilebilmesi 
için elektronik tablolardan ve matematik yazılımlarından yararlanılır  (OB2, MAB5).

Problemlerden elde edilen denklemlerin çözümlerine ulaşabilmek için problem durumun-
da  geçen  fonksiyonun  belirli  noktalardaki  değerlerini  yorumlama,  trigonometrik  özdeşlik 
kullanma ve grafik temsilinden yararlanma gibi yöntemler kullanılır. Denklemde kullanılan 
trigonometrik fonksiyonun periyodu, denklem çözümlerinde yorumlanır. Burada kullanılan 
trigonometrik denklemlerde trigonometrik fonksiyonların birinci kuvvetleri ile sınırlı kalın-
masına dikkat edilir. Denklem çözümlerinde elektronik tablo ve matematik yazılımlarından 
yararlanılılır (OB2, MAB5). Verilen farklı problem durumlarında uygun bir strateji seçilerek 
denklem ve eşitsizliklerin çözüm kümeleri elde edilir. Elde edilen çözüm kümelerinin doğ-
ruluğuna ilişkin sonuçlar farklı çözüm stratejileriyle kontrol edilir. Örneğin 0 < x < 2π olmak 
üzere sin (x -  π
cos x denklemini sağlayan köklerin sayısı hem cebirsel olarak bulunur 
6
hem de denklemi oluşturan trigonometrik fonksiyonların grafik temsilleri referans fonksi-
yonlardan hareketle çizilerek kesişim noktaları yorumlanır (OB4). Matematik yazılımları kul-
lanılarak sonuçların doğruluğu kontrol edilir (OB2). Çözümün doğruluğunu kontrol etmek 
için farklı çözüm yollarına duyulan ihtiyaç vurgulanır (SDB3.2).

 = 

)

Trigonometrik fonksiyonları içeren denklemlerin  çözümleri ile ilgili kullanılan stratejiler göz-
den  geçirilir.  Bu  problemlerin  farklı  yollardan  çözülebilmesi  için  grup  çalışması  yapılabilir 
(SDB2.2). Yapılan grup çalışması, grup değerlendirme formu ile değerlendirilebilir.  Bu prob-
lemlerde kullanılan gerçek yaşam durumlarının fizik, astronomi ve mühendislik gibi alanlarla 
ilgili  olması  beklenir.  Örneğin  fizikte  eğik  düzlem,  eğik  atılan  cisim,  basit  sarkaç  problem-
lerine  yer  verilebilir.  Çözüme  ulaştıran  stratejilerin  başka  problem  durumlarına  uyarlanıp 
uyarlanamayacağına dair çıkarımlar yapılır (SDB3.1). Bu çıkarımlar, matematiksel bir modele 
dönüştürülür. Elde edilen matematiksel modeller  sınırlılık ve verimlilik açısından değerlen-
dirilir.  Öğrencilere  konuyla  ilgili  bir  sorunun  farklı  yollardan  çözülmesine  yönelik  problem-
lerden  oluşan  çalışma  kâğıdı  verilebilir.    Böylece  öğrenciler,  farklı  çözüm  yolları    bulmaya 
yönlendirilir (SDB3.2).

132

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

 
FARKLILAŞTIRMA

Zenginleştirme (*) Sekant ve kosekant fonksiyonlarının birim çember üzerindeki gösterimleri ve diğer trigono-
metrik fonksiyonlarla ilişkisi ile ilgili araştırma ödevi verilebilir. Ters trigonometrik fonksiyonla-
rın tanım ve değer kümelerini belirleme ödevi verilebilir. Derece ve radyan ilişkisi üzerinden bir 
dairenin neden 360°ye bölündüğünün tarihî süreci ile Babil sayılarının araştırılması ve konuyla 
ilgili sunum hazırlanması istenir. 

(*) Matematik yazılımları kullanılarak oluşturulmuş çalışmalar bağlamında sinüzoidal dalgalar ve 
ses sinyali üretimi incelenir. (*)  Basit harmonik hareket, dönme dolabın hareketi gibi örnekler 
bağlamında trigonometrik  fonksiyonların periyotlarına ilişkin uygulamalar içeren problemlere 
yer verilir. Örneğin eğik düzlemdeki bir hareketlinin bir noktadan bir noktaya varış süresi ve iv-
mesi trigonometrik fonksiyonlarla modellenebilir. (*)  Trigonometrik fonksiyonların kullanıldığı 
ve  öğrencinin  fizik  dersinden  bildiği  bileşke  vektör,  Newton’ın  hareket  yasaları  ve  eğik  atılan 
cisim gibi  bağlamları içeren karmaşık problemlerin çözümleri araştırılır.

Destekleme Dik üçgende trigonometrik oranların belirlenmesine yönelik olarak çözülen örneklerin sayı-
sı artırılarak trigonometrik fonksiyonlara geçiş yapılır. Gerçek yaşam durumlarında takvim, 
saat, hafta gibi örnekler üzerinden periyot kavramının anlamlandırılması sağlanır. Trigono-
metrik fonksiyonlara ilişkin örnek veya problemlerde hesap makinelerinden veya çevrim içi 
araçlardan yararlanılır. Trigonometrik fonksiyonlarla ilgili özelliklere ulaşılamadığı durumlar-
da sayısal örnekler kullanılarak öğrencilerden sınırlı genellemeler yapmaları istenir. Trigono-
metrik  referans  fonksiyonlar  ve  bu  fonksiyonlardan  türetilen  fonksiyonların  nitel  özellikleri 
incelenirken  matematik yazılımlarından yararlanılır.

Trigonometrik  fonksiyonların  kullanıldığı  gerçek  yaşam  durumu  örnekleri,  futbol  topunun 
belli  bir  açıyla  ileri  hareketi  veya  dönme  dolaptaki  birinin  yerden  yüksekliği  gibi  öğrencinin 
ilgisini çeken örneklerle çeşitlendirilir. Böylelikle öğrencilerin konuya karşı olan ilgi ve moti-
vasyonları artırılır.

Trigonometrik fonksiyonların temsil edilebileceği  somut materyaller (analog saat gibi) kulla-
nılır. Öğrencilere trigonometrik fonksiyonları cebirsel olarak ifade edebilmeye ve bu fonksi-
yonların grafik temsillerini yorumlayabilmeye yönelik, kişiselleştirilmiş geri bildirimler verile-
rek gerekli  değerlendirmeler yapılır.

Geri bildirim ve değerlendirmelerde çoklu ortam araçları (sözlü, yazılı, görsel gibi) kullanılır.

ÖĞRETMEN 

YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 

okutunuz.

133

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

1. TEMA: NİCELİKLER VE DEĞİŞİMLER (2)

Bu temada öğrencilerin gerçek sayılarda veya bir alt kümesinde tanımlı üstel ve logaritmik 
referans fonksiyonlarla bu fonksiyonlardan türetilebilecek fonksiyonların nitel özellikleri-
ne yönelik muhakeme yapabilmeleri, üstel fonksiyonların ters fonksiyonlarını inceleyerek 
logaritmik fonksiyona dair çıkarım yapabilmeleri, bu fonksiyonlarla ifade edilebilen denk-
lem ve eşitsizlikler içeren gerçek yaşam problemlerini çözebilmeleri amaçlanmaktadır.

DERS SAATİ 36

ALAN 

BECERİLERİ MAB1. Matematiksel Muhakeme, MAB2. Matematiksel Problem Çözme

KAVRAMSAL 

BECERİLER KB2.10. Çıkarım Yapma

EĞİLİMLER E3.6. Analitik Düşünme, E3.7. Sistematik Olma 

PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER

Sosyal

Duygusal 

Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.1. Uyum, SDB3.2. Esneklik, 

-

SDB3.3. Sorumlu Karar Verme

Değerler D3. Çalışkanlık, D5. Duyarlılık, D13. Sağlıklı Yaşam, D18. Temizlik

Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB3. Finansal Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, 

OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı

DİSİPLİNLER ARASI 

İLİŞKİLER Arkeoloji, Biyoloji, Coğrafya, Ekonomi, Fizik, Kimya, Mühendislik

BECERİLER ARASI 

İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil, MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma 

134

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME ÇIKTILARI

VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.11.1.3. Gerçek  sayılarda   f(x)

fonksiyonun  nitel  özellikleri  ile bu fonksiyondan türetilen [g(x)

ax (a > 0, a 

 1)  şeklinde  tanımlı  üstel  referans 
s
 0)] üstel fonksiyonların nitel özelliklerine ilişkin matema-
 ± 

k ∙ f (mx

 = 

 ± 

 = 

r)

≠

            (k, m, r, s 

, k 
tiksel muhakeme yapabilme

 0, m 

∈

ℝ

≠

≠

a) Üstel referans fonksiyonun nitel özelliklerini (tanım kümesi, görüntü kümesi, işareti, 
çift-

minimum noktaları, sıfırları, bire birliği, tekliği

azalanlığı, maksimum

artanlığı
liği, örtenliği) matematiksel temsilleri kullanarak belirler.

b)  Üstel  referans  fonksiyonun  nitel  özellikleri  ile  matematiksel  temsilleri  arasındaki 

-

-

-

ilişkileri belirler.

c) Üstel referans fonksiyonu grafik ve cebirsel temsili üzerinde yapılan işlemlerle diğer 

üstel fonksiyonlara dönüştürür.

ç) Üstel referans fonksiyon ve bu fonksiyondan türetilen fonksiyonların grafik temsili 

ile cebirsel temsili arasındaki ilişkiyi ifade eder.

d) Üstel referans fonksiyonun nitel özelliklerinden hareketle diğer üstel fonksiyonların 

nitel özellikleri hakkında varsayımlarda bulunur.

e)  Varsayımlarından  yararlanıp  farklı  durumlarla  ilgili  örüntüleri  listeler  ve  türetilen 

fonksiyonların nitel özellikleri ile ilgili örüntüleri geneller.

f)  Genellemelerinin varsayımlarını karşılayıp karşılamadığını kontrol eder.
g)  Genellemelerinden  elde  ettiği  önermeleri  matematiksel  olarak  doğrulayabileceği 

şekilde sunar.

ğ) Elde ettiği önermelerin gerçek yaşam bağlamlarındaki kullanışlılığını değerlendirir.

MAT.11.1.4.  Üstel  fonksiyonların  ters  fonksiyonlarını  inceleyerek  logaritmik  fonksiyona 

dair çıkarım yapabilme 

a) Üstel fonksiyonların ters fonksiyonları ile ilgili varsayımlarda bulunur.

b)  Varsayımlarından  yararlanıp  farklı  durumlarla  ilgili  örüntüleri  listeleyerek  üstel 

fonksiyonların ters fonksiyonları ile ilgili örüntüleri geneller.

c)  Genellemelerinin varsayımlarını karşılayıp karşılamadığını kontrol eder.

ç) Logaritmik fonksiyonu üstel fonksiyonun ters fonksiyonu olarak ifade eden öner-

meler sunar.

d) Logaritmik fonksiyonu gerçek yaşam bağlamında kullanışlılık açısından değerlendirir.

MAT.11.1.5.  f 

x

logax (a > 0, a 

 1, x > 0 ) şeklinde tanımlı logaritmik referans fonksiyonun 

=

log x a

a

2

0, a

!

1, x

2

0

f x

^

h

^

h

nitel özellikleri ile bu fonksiyondan türetilen 

           [g(x)

(

) = 
k ∙ f (mx

≠

r)

s (k, m, r, s 

, k 

 0, m 

 0)] logaritmik fonksiyonların nitel 

özelliklerine ilişkin matematiksel muhakeme yapabilme

≠
a) Logaritmik referans fonksiyonu grafik ve cebirsel temsili üzerinde yapılan işlemlerle 

 ± 

 ± 

 = 

≠

ℝ

∈

diğer logaritmik fonksiyonlara dönüştürür.

b) Logaritmik referans fonksiyon ile elde ettiği logaritmik fonksiyonların grafik ve cebir-

sel temsilleri arasındaki ilişkiyi ifade eder.

c)  Logaritmik referans fonksiyonun nitel özelliklerinden hareketle diğer logaritmik fonk-

siyonların nitel özellikleri hakkında varsayımlarda bulunur.

ç)  Logaritmik fonksiyonun nitel özelliklerine ve işlem özelliklerine ilişkin varsayımlarına 

dair örüntüleri geneller.

d)  Genellemelerinin varsayımlarını karşılayıp karşılamadığını kontrol eder.

e) Genellemelerinden elde ettiği önermeleri matematiksel olarak doğrulayabileceği şe-

kilde sunar.

f) Elde ettiği önermelerin gerçek yaşam bağlamlarındaki kullanışlılığını değerlendirir.

g) Önermelerini grafiksel olarak doğrular veya cebirsel olarak ispatlar.

ğ) İşe koştuğu doğrulama veya ispat yöntemlerinin farklı durumlardaki kullanışlılığını de-

ğerlendirir.

135

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

 
 
MAT.11.1.6. Gerçek yaşam durumlarında üstel ve logaritmik fonksiyonlarla ifade edilen denk-

lem ve eşitsizlikleri içeren problemler çözebilme

a)  Üstel  ve  logaritmik  fonksiyonlarla  ifade  edilebilen  denklemlere  ilişkin  matematiksel 
bileşenleri  (denklemi  oluşturan  fonksiyonların  nitel  özellikleri  ile  cebirsel  ve  grafik 
temsilleri) belirler.

b)  Üstel  ve  logaritmik  fonksiyonlarla  ifade  edilebilen  denklemlere  ilişkin  matematiksel 

bileşenlerin aralarındaki ilişkileri belirler.

c) Üstel ve logaritmik fonksiyonlarla ifade edilebilen denklem ve eşitsizliklerin problem 

bağlamındaki temsillerini farklı temsillere dönüştürür.

ç) Dönüştürdüğü temsillerin problem bağlamındaki anlamını ifade eder.

d) Elde ettiği ve yorumladığı farklı temsillere dayalı olarak problemin çözümü için strateji 

oluşturur.

e)  Belirlediği stratejiyi kullanır.

f)  Elde ettiği çözümü farklı yöntemleri kullanarak doğrular.

g)  Problemin olası çözüm stratejilerini gözden geçirir.

ğ)  Problemin  olası  çözüm  stratejilerinin  üstel  veya  logaritmik  fonksiyon  içeren  farklı 

problem durumlarında kullanımı ile ilgili çıkarımlar yapar.

h) Çıkarımlarının geçerliliğini sözel, cebirsel ve grafiksel argümanlarla değerlendirir.

İÇERİK ÇERÇEVESİ  Üstel ve Logaritmik Referans Fonksiyonlar, Bu Fonksiyonlardan Türetilen Fonksiyonların Ni-
tel Özellikleri, Bu Fonksiyonlardan Elde Edilen Denklem ve Eşitsizlikler

Genellemeler  •   Fonksiyonlar nitel özelliklerine göre sınıflandırılabilir.

•   Referans fonksiyonlar, bir fonksiyon grubunun üretecidir.
•   Fonksiyon grafikleri, cebirsel denklem ve eşitsizlikleri inceleme ve yorumlamanın temel 

araçlarından biridir.

Anahtar Kavramlar artanlık

azalanlık, bire birlik, doğal logaritmik fonksiyon,

sayısı, fonksiyonun işareti, fonksi-

Sembol ve Gösterimler

yonun sıfırı, logaritmik fonksiyon, örtenlik, teklik

-

çiftlik, üstel fonksiyon  

 e 

-

x

a

, logx, logax, lnx, e, e

x

ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)

Öğrenme çıktıları; çalışma kâğıdı, araştırma ödevi ve performans görevi ile değerlendirile-
bilir.

Öğrencilere  üstel  ve  logaritmik  referans    fonksiyonlardan  türetilen  fonksiyonlara  yönelik 
denklem ve eşitsizliklerin kullanıldığı  gerçek yaşam problemlerinden oluşan, öğrencilerin 
matematiksel modelleme yapabilme becerilerini geliştirmelerine katkı sağlayacak perfor-
mans görevi verilebilir. Verilen performans görevinin  değerlendirilmesinde analitik dereceli 
puanlama anahtarı kullanılabilir.

Üstel ve logaritmik fonksiyonların grafiklerine uygulanan dönüşümlerin fonksiyonun cebir-
sel  temsilinde  oluşturduğu  değişime  yönelik  inceleme  içeren  çalışma  kâğıdı  kullanılabilir. 
Ayrıca çalışma sonunda öğrenciler, öz değerlendirme formuyla kendilerini değerlendirebilir.

136

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Logaritmik fonksiyonun gerçek yaşamda kullanımına ilişkin verilen araştırma ödevi, derece-
lendirme ölçeği kullanılarak değerlendirilebilir.

Fizik, kimya ya da biyoloji alanlarına ilişkin gerçek yaşam durumlarında karşılaşılan problem-
lerde üstel ve logaritmik fonksiyonların nitel özelliklerini ve işlem özelliklerini incelemeyi ge-
rektiren performans görevi; analitik dereceli puanlama anahtarıyla değerlendirilebilir.

ÖĞRENME

ÖĞRETME 
YAŞANTILARI

-

Temel Kabuller Öğrencilerin  cebirsel  veya  grafik  temsili  verilen  fonksiyonların  nitel  özelliklerine  dair 
çıkarımlar  yapabildiği,  öğrendiği  referans  fonksiyonlara  dönüşümler  uygulayarak  fark-
lı  fonksiyonlar  türetebildiği,  referans  fonksiyonlardan  türetilen  fonksiyonların  cebirsel 
temsili ile  grafik temsili arasında geçiş yapabildiği, üslü ve köklü ifadelerle işlemler ya-
pabildiği, üslü ve köklü ifadeleri birbirine dönüştürebildiği kabul edilmektedir.

Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin referans fonksiyonlardan türetilen fonksiyonların nitel özelliklerine ilişkin öğ-
renme  eksiklikleri,  açık  uçlu  sorular  sorularak  belirlenebilir.  Öğrencilerin  referans  fonksi-
yonlara  dönüşümler  uygulayarak  farklı  fonksiyonlar  türetebilmeye,  referans  fonksiyondan 
türetilen fonksiyonların cebirsel temsili ile grafik temsili arasında geçiş yapabilmeye dair be-
cerilerinin, kavram yanılgılarının, ilgi ve ihtiyaçlarının belirlenmesi amacıyla hazır bulunuşluk 
testi yapılabilir. Öğrencilere üslü ve köklü ifadeleri birbirine dönüştürmeyi ve işlem yapabil-
meyi içeren açık uçlu sorular sorulabilir.

Köprü Kurma Farklı  disiplinlerde  karşılaşılan  ve    üslü  sayılar  ile  ifade  edilebilen  ilişkiler  incelenerek  öğ-
rencilerin üstel fonksiyonlara olan ihtiyacı fark etmeleri sağlanır. Örneğin biyolojide uygun 
bir  ortamda  bulunan  hücrelerin  düzenli  bir  şekilde  bölünerek  çoğalması  durumunda  belli 
bir süre sonunda ortamda bulunan hücre sayısı belirlenerek tabloya işlenebilir. Elde edilen 
verilerden hareketle üstel fonksiyonların nasıl tanımlanabileceği ve nitel özelliklerinin neler 
olabileceği üzerine tartışılır. Üstel ve logaritmik fonksiyonların mühendislikteki kullanımında 
sayısının  mü-
önemli  bir  yer  teşkil  eden 
hendislik, biyoloji ve coğrafyada doğrusal olmayan büyüme veya değişim modellerinin tem-
silinde, finansal matematikte yatırımların zamana bağlı değişimlerinin modellenmesindeki 
kullanımı örnek durumlar üzerinden açıklanır. Ayrıca öğrencilerden üslü ve köklü ifadelerle 
ilgili  yaşadıkları  zorlukları  ve  motivasyon  problemlerini  belirlemek  için  yansıtıcı  günlükler 
tutmaları istenebilir. Böylece öğrencilerin ilgi ve ihtiyaçları hızlı bir şekilde belirlenebilir ve 
olası sorunlara karşı gerekli önlemler alınır.

  sayısı  ile  ilgili  incelemeler  yapılır.  Bu  noktada

  e 

e

137

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Öğrenme

Öğretme 

Uygulamaları MAT.11.1.3

-

 1)

 = 

ax (a > 0, a 

Üstel artış içeren ilişkiler, gerçek yaşam verileri kullanılarak (biyolojide hücrelerin  bölünerek be-
lirli bir örüntü oluşturacak biçimde sayılarının zamana bağlı katlanarak çoğalması gibi)  incelenir. 
Elde edilen veriler tablo ve grafik ile gösterilir. Gerçek sayılarda f(x)
şeklinde 
bir fonksiyon tanımlanarak bu fonksiyonun grafik temsili elde edilir. Bu fonksiyonun nitel özellik-
≠
azalanlığı, bire 
leri,  a nın aldığı değerlere göre (tanım kümesi, görüntü kümesi, işareti, artanlığı
birliği, örtenliği) grafik temsiliyle ilişkilendirilerek belirlenir. Bu noktada özel olarak e sayısı ve 
x kuralıyla verilen fonksiyon üzerinde durulur. f üstel referans fonksi-
cebirsel ifadesi f(x)
yonu olmak üzere f nin grafiğine yapılan dönüşümlerle [ g(x)
, 
 0)] diğer üstel fonksiyonların cebirsel ve grafik temsilleri elde edilir. Dönüşümler 
k 
ℝ
yapılırken r ve s değerlerinin her ikisinin veya birinin 0 olduğu durumlar aşamalı olarak ele alı-
nır. Öğrencilerin grafik temsiller ile cebirsel temsillerdeki katsayıların ilişkilerini yorumlama-
ları sağlanır. Bu dönüşümler elde edilip yorumlanırken öğrencilerin dijital araçlarla çalışma 
becerilerini de destekleyecek şekilde matematik yazılımlarından yararlanılır (OB2). Fonksi-
yonların grafik temsilleri üzerinde yapılan bu işlemler ile elde edilen fonksiyonların cebirsel 
temsillerindeki katsayılar arasındaki ilişkiler yorumlanır. 

s (k, m, r, s 

k ∙ f (mx

 0, m 

 = e

 ± 

 ± 

 = 

r)

≠

≠

∈

-

Cebirsel temsilleri verilen üstel referans fonksiyondan türetilmiş fonksiyonların grafik tem-
silini bulma çalışmaları yapılır. Cebirsel temsili verilen fonksiyonun grafik temsilinde işareti-
ni, eksenleri kestiği noktaları bulmaları için öğrencilerden elde ettikleri sonuçları hem kâğıt 
ve kalemle hem de  matematik yazılımları ile karşılaştırmaları istenir. Aynı zamanda fonksiyo-
nun (varsa) sıfırı, işareti, artanlığı

azalanlığı cebirsel incelemeler ile eşleştirilir. 

ax (a > 0, a 

≠

Öğrencilerin gerçek sayılarda f(x)
 1) şeklinde tanımlı fonksiyonun grafik tem-
-
siline dönüşümler uygulanarak elde edilen  fonksiyonların nitel özelliklerine dair varsayımlar 
 = 
(a değerinin fonksiyonun artanlığı
azalanlığı ile olan ilişkisi, üstel fonksiyonun hangi durumda 
sıfırının olabileceği gibi) öne sürmeleri beklenir. Farklı üstel fonksiyon örnekleri incelenerek 
bu örneklerin öğrencilerin varsayımlarını karşılayıp karşılamadığı kontrol edilir. Bu varsayım-
lardan üstel fonksiyonların nitel özelliklerine ilişkin genellemeler elde edilir. Varsayımlar ile 
genellemeler karşılaştırılarak elde edilen önermeler, matematiksel olarak doğrulanabilecek 
şekilde sunulur. Bu önermelerin kullanışlılığı ekonomi (bileşik faiz/kâr payı hesabı, yatırımla-
rın üstel artışı ile gelirin değerlendirilmesi),  coğrafya (belirli bir nüfus artış hızına göre belirli 
bir süre sonunda nüfusun belirlenmesi) gibi farklı disiplinlerde karşılaşılan problemler aracı-
lığı ile değerlendirilir (OB3, SDB3.3).

-

 1) şeklinde tanımlı fonksiyon ile  f -1(x)

MAT.11.1.4
Üstel referans fonksiyonun cebirsel ifadesinde bağımlı ve bağımsız değişkenin yer değiştir-
diği durum, tablo temsili kullanılarak incelenir. Bu inceleme sonucunda öğrencilerden üstel 
referans fonksiyonun ters fonksiyonunun tablo ve grafik temsiline dair varsayımlarda bulun-
ması  beklenir.  Üstel  referans  fonksiyondan  türetilebilen  fonksiyonların  ters  fonksiyonları-
ax (a > 0,                                    
nın grafiklerine dair genellemeler yapılır. Bu genellemeler; uygun koşullarda  f(x)
logax şeklinde tanımlı fonksiyonun grafik temsille-
a 
ri arasındaki ilişkiler, kâğıt ve kalem veya matematik yazılımları kullanılarak kontrol edilir (OB2, 
 1) şeklinde tanımlı fonksiyondan türetilebilen 
MAB5). Uygun koşullarda  f(x)
fonksiyonların terslerinin cebirsel temsillerinin birer fonksiyon olmasına ilişkin şartlar önerme 
≠
olarak sunulur. Bu önermelerden hareketle fonksiyonların terslerinin cebirsel temsilleri elde 
edilir. Öğrencilerin üstel  ve logaritmik fonksiyonların grafik temsilleri üzerinden bir fonksiyo-
x doğrusuna göre simetriği ile fonksiyonun tersinin cebirsel temsili arasındaki ilişkiye 
nun y
dair çıkarımda bulunmaları sağlanır. Örneğin üstel referans fonksiyonun artanlığı
azalanlığı ile 
logaritmik referans fonksiyonun artanlığı
azalanlığı arasında çıkarımda bulunmaları beklenir. 
-
x olan fonksiyonun ter-
Burada özel olarak gerçek sayılarda tanımlı ve cebirsel temsili f(x)

 = 
ax (a > 0, a 

 = 

 = 

 = 

≠

-

138

 = e

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

 
 
Öğrenme

Öğretme 

Uygulamaları MAT.11.1.3

-

Üstel artış içeren ilişkiler, gerçek yaşam verileri kullanılarak (biyolojide hücrelerin  bölünerek be-

lirli bir örüntü oluşturacak biçimde sayılarının zamana bağlı katlanarak çoğalması gibi)  incelenir. 

Elde edilen veriler tablo ve grafik ile gösterilir. Gerçek sayılarda f(x)

ax (a > 0, a 

 1)

şeklinde 

bir fonksiyon tanımlanarak bu fonksiyonun grafik temsili elde edilir. Bu fonksiyonun nitel özellik-

leri,  a nın aldığı değerlere göre (tanım kümesi, görüntü kümesi, işareti, artanlığı

azalanlığı, bire 

birliği, örtenliği) grafik temsiliyle ilişkilendirilerek belirlenir. Bu noktada özel olarak e sayısı ve 

cebirsel ifadesi f(x)

x kuralıyla verilen fonksiyon üzerinde durulur. f üstel referans fonksi-

yonu olmak üzere f nin grafiğine yapılan dönüşümlerle [ g(x)

k ∙ f (mx

r)

s (k, m, r, s 

, 

k 

 0, m 

 0)] diğer üstel fonksiyonların cebirsel ve grafik temsilleri elde edilir. Dönüşümler 

yapılırken r ve s değerlerinin her ikisinin veya birinin 0 olduğu durumlar aşamalı olarak ele alı-

 = 

 ± 

 ± 

∈

ℝ

 = e

nır. Öğrencilerin grafik temsiller ile cebirsel temsillerdeki katsayıların ilişkilerini yorumlama-

≠

≠

≠

-

 = 

ları sağlanır. Bu dönüşümler elde edilip yorumlanırken öğrencilerin dijital araçlarla çalışma 

becerilerini de destekleyecek şekilde matematik yazılımlarından yararlanılır (OB2). Fonksi-

yonların grafik temsilleri üzerinde yapılan bu işlemler ile elde edilen fonksiyonların cebirsel 

temsillerindeki katsayılar arasındaki ilişkiler yorumlanır. 

Cebirsel temsilleri verilen üstel referans fonksiyondan türetilmiş fonksiyonların grafik tem-

silini bulma çalışmaları yapılır. Cebirsel temsili verilen fonksiyonun grafik temsilinde işareti-

ni, eksenleri kestiği noktaları bulmaları için öğrencilerden elde ettikleri sonuçları hem kâğıt 

ve kalemle hem de  matematik yazılımları ile karşılaştırmaları istenir. Aynı zamanda fonksiyo-

nun (varsa) sıfırı, işareti, artanlığı

azalanlığı cebirsel incelemeler ile eşleştirilir. 

-

 = 

si olan fonksiyonun cebirsel temsilinin  f -1(x)
lnx (x > 0) olduğu ve doğal logaritmik fonksiyon olarak 
adlandırıldığı  üzerinde  durulur.  Öğrencilerin  üstel  ve  logaritmik  fonksiyonların  ters  fonksiyonlarını  ma-
tematiksel araç ve teknolojiden yararlanarak bulmaları desteklenir (OB2, MAB5). Elde edilen logaritmik 
fonksiyonun kullanışlılığı gerçek yaşam durumları üzerinden incelenir. Örneğin depremin büyüklüğü, ses 
şiddeti, çözeltilerin pH değeri gibi niceliklerin ölçülmesini içeren uygun problemler bağlamında logaritmik 
fonksiyonun  kullanımı  değerlendirilir.  Ayrıca  arkeoloji  ve  kimya  disiplinleri  bağlamında  fosillerin  yaşının 
hesaplanmasında kullanılan karbon
14 yöntemi incelenebilir. Bu yöntemde logaritmik fonksiyon kullanı-
larak fosillerin yaşının bulunabileceği gösterilir (D3.5). Logaritmik fonksiyonun derste ele alınmayan farklı 
gerçek yaşam bağlamlarında kullanımına ilişkin araştırma ödevi verilebilir. Logaritmik fonksiyonun tarihî 
gelişimi bağlamında Gelenbevi İsmail Efendi ve John Napier’ın (Can Nepiyır) çalışmaları incelenir.

-

-

MAT.11.1.5
Logaritmik referans fonksiyonlara örnek teşkil eden gerçek yaşam durumları, grafik ve tablo yöntemiy-
le ele alınır. Tablo ve grafikler üzerinden verilen herhangi bir sayının logaritmasının rasyonelliği tartışılır. 
Grafik temsiliyle ilişkilendirilerek logaritmik referans fonksiyonun nitel özellikleri (tanım kümesi, görün-
tü kümesi, işareti, sıfırı, artanlığı
azalanlığı, bire birliği) ve işlem özellikleri (dört işlem, taban  değiştir-
me gibi) belirlenir (E3.6, E3.7). Ayrıca tabanın 10 olması durumunda logaritmik fonksiyonun özel olarak 
“logx” şeklinde gösterildiği ifade edilir. f logaritmik referans fonksiyonu olmak üzere f  fonksiyonunun 
 0)] diğer logarit-
grafiğine uygulanan dönüşümlerle [g(x)
mik fonksiyonların grafikleri ve cebirsel temsilleri elde edilir. Bu dönüşümler elde edilip yorumlanırken 
 ± 
matematik yazılımlarından yararlanılır (OB2, MAB5). Dönüşümler yapılırken r ve s değerlerinin her ikisinin 
veya birinin 0 olduğu durumlar aşamalı olarak ele alınır. Öğrencilerin grafik temsilleri ile cebirsel temsil-
lerdeki katsayıların ilişkilerini yorumlamaları sağlanır (MAB3). Bu fonksiyonların grafik temsilinde işaretini, 
eksenleri kestiği noktaları bulmaları için öğrencilerden elde ettikleri sonuçları hem kâğıt ve kalemle hem 
de matematik yazılımları ile karşılaştırmaları istenir (OB2, OB4, MAB5). İncelemeler kapsamında fonksi-
azalanlığı ile ilgili değerlendirmelere de yer verilir. Bu fonksiyonlar için uygun 
yonun sıfırı, işareti, artanlığı
koşullarda f 
logax şeklinde tanımlı fonksiyonların referans alınabileceği belirtilir. Öğrencilere grafik 
x
temsiline yapılan dönüşümlerin, fonksiyonun cebirsel temsilinde oluşturduğu  değişimin incelenmesine 
) = 
yönelik çalışma kâğıdı verilebilir.

s (k, m, r, s 

k ∙ f (mx

 0, m 

 = 

 ± 

, k 

r)

≠

≠

ℝ

∈

(

-

-

x

-

Öğrencilerin  logaritmik  referans  fonksiyonun  grafik  temsiline  dönüşümler  uygulanarak  elde  edilen  
fonksiyonların nitel özellikleri (tanım kümesi, değer kümesi, işareti, artanlığı
azalanlığı, bire birliği) hak-
kında varsayımlar geliştirmeleri sağlanır. Varsayımlar geliştirilirken cebirsel ve grafiksel incelemelerin 
log2(3x-2) olan fonksiyonun tanım 
birlikte yürütülmesine önem verilir. Örneğin cebirsel temsili f 
kümesine yönelik varsayım geliştirilebilir. Varsayımda bulunurken fonksiyonun matematik yazılımlarıyla 
) = 
 eşitsizliği arasında ilişkilendirme yapılır (OB2). Benzer şekilde öğrencile-
elde edilen grafiği ile 
rin fonksiyonun cebirsel temsiliyle fonksiyonun sıfırı, artanlığı
azalanlığı arasındaki ilişkilere dair varsayım-
da bulunmaları sağlanır. Bu varsayımlardan hareketle fonksiyonların nitel özelliklerine ilişkin genellemeler 
elde etmeleri ve genellemelerle varsayımlarını karşılaştırarak matematiksel olarak doğrulayabilecek-
leri şekilde önermeler sunmaları için öğrenciler teşvik edilir. Örneğin varsayımlar ile genellemeler kar-
 şeklinde tanımlı 
şılaştırılarak cebirsel temsili uygun koşullarda f 
fonksiyonun tanım kümesinin (-  n
) olduğuna dair bir önerme sunulur. Logaritmik  fonksiyonların 
m
) = 
matematiksel temsilleri, dönüşüm süreçleri ve nitel özellikleri hakkında elde edilen önermelere ilişkin 
cebirsel  ispat  ve  grafiksel  doğrulama  yapmaları  hususunda  öğrenciler  desteklenir.  Örneğin  cebirsel 

m ≠ 0

mx+n

2>0

m, n 

log2

ℝ, 

3x

∞

) 

∈

, 

x

(

(

(

)

(

-

 = 

m, n 

m ≠  0

log2(mx+n) 

 olan bir fonksiyonda tanım kümesinde yer alan her bir              

temsili f (x)
0   sağlanması  gerektiği  ve  bu  duruma  uygun  olarak  bu  fonksiyonun  tersinin 
x  elemanı  için    m x + n
∈
( 
  2x-n
şeklinde tanımlı fonksiyon olduğu ifade edilir. f  ve f -1 fonksiyonlarının 
uygun koşullarda  g (x)
m
matematik yazılımları ile grafikleri çizilerek y
x doğrusuna göre simetrik olma durumları kontrol edilir 
(OB2, MAB5). Ayrıca öğrencilerden işe koşulan doğrulama veya ispat yöntemlerinin farklı durumlardaki 
kullanışlılığını problemler üzerinden değerlendirmeleri beklenir.

 = 

ℝ, 

 = 

>

)

139

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

 
 
 
  
 
 
log2x 

Logaritmik    referans    fonksiyonda    farklı    x    değerleri    için    elde    edilen    sonuçlardan  
yararlanılarak  logaritmik  fonksiyonun  işlem  özelliklerine  dair  varsayımlar  elde edilir. 
Örneğin f (x)
8  için  elde edilen 
fonksiyonunda  x
3 sonuçlarından yola çıkılarak “m>0, n>0 olmak üzere 
f(2)+f(4)
log2 (m.n) elde edilir.” varsayımında bulunulur. Bu ve buna benzer varsayım-
log2m + log2n
lardan hareketle öğrencilerin logaritmik fonksiyonların işlem özelliklerine ilişkin genelleme-
lere ulaşmaları sağlanır.

x >0
3 ve log28
∈
)  
ℝ, 
 = 

log22+log24
( 

4 ve x

2, x

 = 

 = 

 = 

 = 

 = 

 = 

 = 

x 

  = 

  = 

log(x2)  ve    g  (x)

Genellemelerin varsayımları karşılayıp karşılamadığı, farklı örnekler üzerinden cebirsel ola-
rak  veya  logaritmik  fonksiyonların  grafik  temsilleri  üzerinden  (örneğin  cebirsel  temsilleri    
2.log  x  (x  >  0)  olan  fonksiyonların  grafiklerinin  belirli  aralıktaki 
  f  (x)
eşitliği) kontrol edilir. Genellemelerden logaritmanın işlem özellikleri ile ilgili matematiksel 
olarak  doğrulanabilecek  önermeler  elde  edilir.  Elde  edilen  önermelerin  kullanışlılığı,  fizik-
te ses düzeyinin belirlenmesi veya deprem büyüklüğünün ölçülmesi gibi farklı disiplinlerde 
karşılaşılan problem durumları üzerinden değerlendirilir. Önermelerini üstel fonksiyonların 
özelliklerinden yararlanarak ispatlayabilmeleri için öğrencilere gerekli destek verilir. Öğren-
cilerin bireysel olarak ispatlayabilecekleri logaritmanın bazı işlem özellikleriyle ilgili çalışma 
kâğıdı verilebilir. Bu çalışmalar sonunda öğrencilerin matematiksel çaba ve çalışkanlığın bir 
ürünü olan matematiksel ispatın matematiksel kavram ve ilişkilerin nedenselliğini anlamlan-
dırmadaki rolünü fark etmeleri sağlanır (D3.3). Grafik temsilini kullanma, logaritmik fonksi-
yonların işlem özelliklerinden yararlanma gibi matematiksel doğrulama ve ispat yöntemleri 
kullanışlılık açısından değerlendirilir. Öğrencilere MAT.11.1.3 ve MAT.11.1.5 çıktılarına yönelik 
performans görevi verilebilir.

MAT.11.1.6
Üstel veya logaritmik fonksiyonların kullanımını gerektiren  gerçek yaşam durumu prob-
lemleri biyoloji, ekonomi, fizik ve kimya gibi bağlamlarda incelenir. Bu problemlerde üstel 
veya logaritmik referans fonksiyonlardan türetilen fonksiyonları içeren denklem ve eşit-
sizliklere  ilişkin  matematiksel  bileşenler  belirlenir.  Bu  bileşenlerin  aralarındaki  ilişkiler 
 g(x) denklem ve eşitsizliklerinin 
kullanılarak  f (x)
tanımlanması sağlanır. Referans fonksiyonları içeren problem durumlarından elde edilen 
denklem ve eşitsizliklerin matematiksel temsilleri arasında (sözel, tablo, grafik, cebirsel) 
dönüşüm yapılır. Öğrencilerin problemin gerektirdiği temsiller arası geçişleri yapabilmesi 
ve  problem  çözümlerine  analitik  ve  sistematik  bir  şekilde  yaklaşabilmesi  için  elektronik 
tablolardan ve matematik yazılımlarından yararlanılır (OB2, E3.6, E3.7, MAB5).

 g (x), f (x) 

g(x), f (x) 

0, f (x)

 = 

 = 

<

≤

Verilen problem durumlarına ilişkin denklem ve eşitsizliklerin çözümlerine ulaşabilmeleri için 
öğrencilerin belirli değerlerle denklem veya eşitsizliği test etme, logaritmik ve üstel fonksi-
yonun nitel özelliklerini ve işlem özelliklerini işe koşma, elektronik tablolardan ve grafik tem-
silinden yararlanma gibi farklı yöntemleri kullanmaları teşvik edilir (OB2, MAB5). Verilen farklı 
problem durumlarında uygun bir strateji seçilerek denklem ve eşitsizliklerin çözüm küme-
leri elde edilir. Fonksiyon grafiklerinin, logaritmik ve üstel fonksiyonların işlem özelliklerinin 
kullanılması ve matematik yazılımlarından yararlanılması gibi farklı yöntemlerle çözümlerin 
doğruluğunun kontrol edilmesi sağlanır  (OB2, MAB5).

Gerçek yaşam durumlarında üstel ve logaritmik fonksiyonları içeren denklem ve eşitsizlik-
lerin çözümleri ile ilgili farklı stratejiler belirlenir. Bu stratejilerden uygun olanlar, gerçek ya-
şam durumu problemlerinde kullanılarak verimlilik ve kullanışlılık açısından gözden geçirilir. 
Örneğin Richter (Rihta) ölçeğine göre bir depremin büyüklüğünün hesaplanması gibi doğa 
olaylarının logaritmik fonksiyonlarla modellenmesini içeren problemlerde, bulunan çözüm-
lerin kullanışlılığı ve afetlere karşı alınabilecek tedbirlerde (kentsel dönüşüm, deprem sonra-
sı sürdürülebilir yaşam gibi) matematiğin rolü değerlendirilir (OB8, D5.3). Ayrıca kimyada bir 
çözeltinin pH değerine göre asidik veya bazik olma durumu incelenebilir. Özel olarak temizlik 

140

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

 
ürünlerinin pH değerlerinin on tabanındaki logaritmik fonksiyonla ilişkisi gösterilerek temiz-
lik ürünlerinin niteliği konusunda öğrencilerin bilinçlenmesi sağlanır (D18.1). Salgın hastalık-
ların zaman içerisindeki yayılma miktarını belirlemede kullanılan SIR ve SEIR gibi epidemik 
modeller,  üstel  ve  logaritmik  fonksiyonlar  bağlamında  incelenir.  Bu  sayede  öğrencilerin 
bulaşıcı  hastalıklarla  ilgili  bilinçlenmesi  desteklenir  (D13.4).  Logaritmik,  üstel  denklem  ve 
eşitsizliklere ilişkin daha karmaşık problemlere çözümler geliştirilebilmesi için öğrencilerin 
gruplar  hâlinde  çalışması  sağlanarak  iş  birliği  ve  iletişim  becerilerinin  gelişimi  desteklenir 
(SDB2.1, SDB2.2). Çözüme ulaştıran stratejilerin başka problem durumlarına uyarlanıp uyar-
lanamayacağına dair çıkarımlar yapılır (SDB3.1). Öğrencilerden bu çıkarımları matematiksel 
bir modele dönüştürmeleri beklenir. Elde edilen matematiksel modeller, sınırlılık ve verimli-
lik açısından değerlendirilir. Öğrencilere konuyla ilgili bir problemin farklı yollardan çözülme-
sine yönelik çalışma kâğıdı verilebilir.  Böylece öğrenciler bir problemin farklı, daha yalın ve 
kullanışlı  çözüm yollarını  araştırmaya teşvik edilir  (SDB3.2). Öğrencilere üstel ve logaritmik 
referans fonksiyonlardan türetilen fonksiyonlara yönelik denklem ve eşitsizliklerin kullanıldı-
ğı gerçek yaşam problemlerinden oluşan, öğrencilerin matematiksel modelleme yapabilme 
becerilerini geliştirmelerine katkı sağlayacak performans görevi verilebilir.

FARKLILAŞTIRMA

Zenginleştirme (*) e sayısının önemine yönelik vurgu, bileşik faiz/kâr payı ve şapka problemi gibi bağlamlarda 
(1+ 1
ortaya çıkan uygun koşullarda f(x)
  şeklinde tanımlı fonksiyonla yapılır. Bu problem 
x
durumlarında fonksiyon elde edildikten sonra  matematik yazılımları kullanılarak fonksiyonun 
sonsuzdaki davranışıyla e sayısı arasındaki ilişki incelenir. 

 = 

) 

x

(*) Öğrencilere logaritmanın tarihî gelişimi hakkında araştırma ödevi verilebilir. Araştırma öde-
vinde öğrencilerden John Napier’ın ölçüleri 0° ile 60° arasında olan açıların sinüslerini hesap-
ladığı tablo ile logaritmik fonksiyon arasındaki ilişkiye dair çıkarımda bulunmaları istenir. Farklı 
disiplinlerde karşılaşılan üstel veya logaritmik fonksiyonlara  yönelik problemlere (astronomide 
bir cismin yörüngesini tamamlama süresinin belirlenmesi gibi) yer verilir.

Destekleme Üstel ve logaritmik fonksiyonlara ilişkin örnek veya problemlerde hesap makinelerinden veya 
çevrim içi araçlardan yararlanılır. Üstel ve logaritmik fonksiyonlar ile ilgili özelliklere ulaşıla-
madığı durumlarda öğrencilerden sayısal örnekler kullanarak sınırlı genellemeler yapmaları 
istenir. Üstel ve logaritmik referans fonksiyonlar ve bu fonksiyonlardan türetilen fonksiyon-
ların  nitel özellikleri incelenirken görselleştirme için matematik yazılımlarından yararlanılır. 

Öğrencilere gerçek yaşamla ilişkili verilen örnekler üzerinden üstel ve logaritmik fonksiyon-
ları cebirsel olarak ifade edebilme ve grafik temsilde yorumlayabilmeye yönelik, kişiselleşti-
rilmiş geri bildirimler verilerek değerlendirmeler yapılır.

Üstel ve logaritmik fonksiyonlar ile ilgili performans görevleri ve çalışma kâğıtları için öğren-
cilere daha fazla zaman verilir. Geri bildirimlerde ve değerlendirmelerde çoklu ortam (sözlü, 
yazılı,  görsel  gibi)  kullanılır.  Öğrenciler  için  bireyselleştirilmiş  öğrenme  planları  oluşturulur, 
üstel ve logaritmik fonksiyonlar ile ilgili olarak öğrencilerin bireysel ihtiyaçlarına uygun he-
defler belirlenir.

ÖĞRETMEN 

YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 

okutunuz.

141

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

1. TEMA: NİCELİKLER VE DEĞİŞİMLER (3)

Bu temada öğrencilerin gerçek sayılarda tanımlı ve değerli fonksiyonların bileşkesine iliş-
kin muhakeme yapabilmeleri, bu fonksiyonların dört işlem özelliklerini yorumlayabilmeleri 
amaçlanmaktadır.

DERS SAATİ 36

ALAN 

BECERİLERİ MAB1. Matematiksel Muhakeme

KAVRAMSAL 

BECERİLER KB2.14. Yorumlama

EĞİLİMLER E3.6. Analitik Düşünme, E3.7. Sistematik Olma 

PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER

Sosyal

Duygusal 

Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme)

-

Değerler D3. Çalışkanlık, D5. Duyarlılık, D16. Sorumluluk, D17. Tasarruf

Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB3. Finansal Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık 

DİSİPLİNLER ARASI 

İLİŞKİLER Biyoloji, Ekonomi, Fizik, Kimya

BECERİLER ARASI 

İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil, MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma  

142

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME ÇIKTILARI

VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.11.1.7. Fonksiyonların bileşkelerine ilişkin muhakeme yapabilme

a) İki veya daha fazla fonksiyonun bileşkesinden oluşan bir fonksiyonun bileşenlerini 

(bileşke fonksiyon ile bileşkeyi oluşturan fonksiyonların cebirsel ve grafik temsilleri) 
belirler.

b) İki veya daha fazla fonksiyonun bileşkesinden oluşan bir fonksiyonun bileşenleri ara-

sındaki ilişkileri belirler.

c) İki veya daha fazla fonksiyonun bileşkesiyle elde ettiği fonksiyonları sembolik bir dile 

dönüştürür.

ç) Verilen fonksiyonları iki veya daha fazla fonksiyonun bileşkesi şeklinde ifade eder.
d) Bileşke fonksiyonlara ve bu fonksiyonların nitel özelliklerine (işareti, artanlığı-azalan-
lığı, maksimum-minimum noktaları, sıfırları, bire birliği, tekliği-çiftliği, örtenliği) ilişkin 
varsayımlarda bulunur.

e) Varsayımlarına dayalı olarak bileşke fonksiyonlara ve bileşke fonksiyonların nitel özel-

liklerine ilişkin örüntüleri geneller.

f) Genellemelerinin varsayımlarını karşılayıp karşılamadığını kontrol eder.
g) Genellemelerinden elde ettiği önermeleri matematiksel olarak doğrulayabileceği 

şekilde sunar.

ğ) Bileşke fonksiyonu gerçek yaşam bağlamında kullanışlılık açısından değerlendirir.
h) Önermelerini grafiksel olarak doğrular veya cebirsel olarak ispatlar.
ı)  İşe koştuğu doğrulama veya ispat yöntemlerinin farklı durumlardaki kullanışlılığını 

değerlendirir.

MAT.11.1.8. Fonksiyonlarda dört işlem özelliklerini yorumlayabilme

a) Fonksiyonlarda dört işlemin yapılabilme koşullarını inceler.

b) Fonksiyonlarda dört işlemi uygun cebirsel veya grafik temsillerle ifade eder.

c)  Fonksiyonlarda  dört  işlem  özelliklerini  dönüştürdüğü  fonksiyonlar  bağlamında  sözel 

olarak açıklar.

İÇERİK ÇERÇEVESİ  Fonksiyonlarla Dört İşlem ve Fonksiyonların Bileşkesi

Genellemeler  •   Fonksiyonlar, nitel özelliklerine göre sınıflandırılabilir.

•  Fonksiyon grafikleri, cebirsel denklem ve eşitsizlikleri inceleme ve yorumlamanın temel 

araçlarından biridir.

Anahtar Kavramlar artanlık
simum

azalanlık, bileşke fonksiyon, bire birlik, fonksiyonun işareti, fonksiyonun sıfırı, mak-
çiftlik, ters fonksiyon
minimum değer, maksimum
-

minimum nokta, örtenlik, teklik

Sembol ve Gösterimler

ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)

(f ° g) (x), f (g (x)), ( f+g) (x) ,(f-g) (x), (f.g) (x), (f/g) (x)

-

-

-

Öğrenme çıktıları; açık uçlu sorular, çalışma kâğıdı, araştırma ödevi ve performans görevi 
ile değerlendirilebilir.

Bileşke fonksiyonlara ve bu fonksiyonların nitel özelliklerine ilişkin verilen performans göre-
vi, analitik dereceli puanlama anahtarıyla değerlendirilebilir.

Gerçek  yaşam  bağlamında  bileşke  fonksiyonların  kullanım  alanlarını  incelemeye  yönelik 
araştırma ödevi, derecelendirme ölçeği kullanılarak değerlendirilebilir.

Bileşke fonksiyonlara ve bu fonksiyonların nitel özelliklerine ilişkin önermelerde doğrulama 
veya ispat yapılmasını içeren çalışma kâğıdı, analitik dereceli puanlama anahtarıyla değer-
lendirilebilir.

Fonksiyonlarda dört işlem özelliklerini yorumlamaya ilişkin açık uçlu sorulardan oluşan ça-
lışma kâğıdı, analitik dereceli puanlama anahtarıyla değerlendirilebilir.

143

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME

ÖĞRETME 
YAŞANTILARI

-

Temel Kabuller Öğrencilerin cebirsel ve grafik temsilleri üzerinden doğrusal, karesel, karekök, rasyonel 
referans  fonksiyonları  ve  bu  fonksiyonlardan  türetilen  fonksiyonların  nitel  özelliklerini 
inceleyebildiği; cebirsel veya grafik temsili verilen fonksiyonların nitel özelliklerine dair 
çıkarımlar yapabildiği; öğrendiği referans fonksiyonlara dönüşümler uygulayarak fark-
lı  fonksiyonlar  türetebildiği;  referans  fonksiyonlardan  türetilen  fonksiyonların  cebirsel 
temsili ile  grafik temsili arasında geçiş yapabildiği kabul edilmektedir.

Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin referans fonksiyonlardan türetilen fonksiyonların nitel özelliklerine ilişkin öğ-
renme eksiklikleri, açık uçlu sorular sorularak belirlenir. Referans fonksiyonlara dönüşümler 
uygulayarak farklı fonksiyonlar türetebilmesine, referans fonksiyondan türetilen fonksiyon-
ların cebirsel temsili ile grafik temsili arasında geçiş yapabilmesine dair becerilerinin, kav-
ram yanılgılarının, ilgi ve ihtiyaçlarının belirlenmesi amacıyla öğrencilere farklı soru türlerin-
den oluşan hazır bulunuşluk testi uygulanabilir.

Köprü Kurma Öğrencilerden  önceden  öğrendikleri  tüm  fonksiyonlar  ve  fonksiyonların  nitel  özellikleriyle 
ilgili  bir  kavram  haritası  oluşturmaları  istenir.  Bu  kavram  haritası  üzerinden  öğrencilerin 
kendi ön bilgilerini değerlenmeleri beklenir. Birden çok fonksiyonel işlemi sırasıyla yapma-
nın hangi durumlarda gerekli olduğuyla ilgili sınıf içi tartışma yapılır. Referans fonksiyonlar-
dan türetilen fonksiyonlarla referans fonksiyonlar arasındaki ilişki yeniden ele alınır. Örneğin                      
f  bir doğrusal referans fonksiyon olmak üzere f nin grafiğinin 2 birim aşağıya ötelenmesiyle 
elde edilen fonksiyonun cebirsel temsilinin h(x)
f (x) - 2 olmasından yola çıkılarak f  fonk-
x-2 şeklinde tanımlı h fonksiyonu arasındaki ilişki yorum-
siyonu ve gerçek sayılarda h(x)
(x-2)2 şeklinde tanımlı fonksiyondan hareketle      
lanır. Benzer şekilde gerçek sayılarda t(x)
(h(x))2 şeklinde tanımlı fonksi-
h(x)
yona dönüşüm üzerinde durulur. Bu bağlamda dönüşüm sonucu oluşan fonksiyonun birden 
fazla fonksiyonun sağladığı dönüşümü  tek başına temsil ettiğinin fark edilmesi sağlanır. 

 = 
x-2 şeklinde yeni bir h fonksiyonu tanımlanarak t(x)

 = 

 = 

 = 

 = 

Öğrenme

Öğretme 

Uygulamaları MAT.11.1.7

-

Bir referans fonksiyon ile bu fonksiyondan türetilmiş bir fonksiyonun cebirsel ve grafik tem-
silleri incelenir. Referans fonksiyona hangi dönüşümler uygulandığı tespit edilerek iki fonk-
siyon arasında bileşke ilişkisi kurulur. Bu dönüşümler cebirsel bir işlem olarak yeniden ifade 
edilerek bileşke işlemi gösterimine geçilir. İki farklı fonksiyonun bileşke işlemini göstermek 
için  f (g(x)) veya (fog) (x) gösterimleri kullanılır (MAB3). fog fonksiyonunun tanımlı olabil-
mesinin asgari koşullarının belirlenebilmesinde cebirsel ve grafik temsillerin veya tabloların 
sistematik ve analitik bir şekilde kullanılması sağlanır (E3.6, E3.7). f ve g fonksiyonlarından 
elde edilen fog ve gof fonksiyonlarının grafikleri, matematik yazılımları kullanılarak incelenir 
(OB4, MAB5). Bu sayede öğrencilerin dijital araçlarla iş görme becerilerinin geliştirilmesine  
de katkı sağlanır (OB2). 

Bir ilişkinin fonksiyon olma şartları ve fonksiyonların nitel özellikleri ele alınarak elde edilen 
bileşke  fonksiyonların  nitel  özelliklerine  ilişkin  varsayımlar  geliştirilir.  Bu  varsayımlar,  her-
hangi bir nitel özelliği verilen fakat cebirsel temsili verilmeyen fonksiyonları da içerir. Örneğin 
f  veya  g  fonksiyonlarının  bire  bir,  örten,  artan
çift  olmasına  ve  maksimum-mi-
nimum noktaları ile sıfırlarına yönelik kabuller verilerek fog veya gof  fonksiyonlarının nitel 
-
(gof)(x) eşitliğinin her 
özellikleri hakkında varsayımlar geliştirilir. Öğrencilerden (fog)(x)
f ve g fonksiyonu için sağlanıp sağlanamayacağına ve gerçek sayılarda tanımlı bir fonksiyon 
ile tersi olan fonksiyonun bileşkesinin uygun koşullarda tanımlı doğrusal referans fonksiyonu 
verdiğine yönelik varsayıma ulaşmaları beklenir. 

azalan,  tek

 = 

-

144

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

 = 

 = 

işleminin  ve  ters  fonksiyonun  özelliklerine                      
Keyfî  fonksiyonlar  üzerinden  bileşke 
[(fog)-1 (x)
(g-1of-1)(x), (fo(goh))(x)
((fog)oh)(x) gibi] değinilmez. Elde edilen var-
sayımlar bir araya getirilerek genellemeler oluşturulur. Bu bağlamda sadece gerçek sa-
yılarda  tanımlı  ve  değerli  fonksiyonlar  ele  alınır  ve  bileşke  işleminin  getirdiği  dönüşüm-
ler, cebirsel ve grafik temsillerinin eş zamanlı kullanılmasıyla yorumlanır. Genellemelerin 
varsayımları karşılayıp karşılamadığı kontrol edilerek bu genellemelerden bileşke fonksi-
yonların nitel özelliklerine ilişkin önermeler elde edilir. Bu önermeler, matematiksel ola-
rak doğrulanabilecek şekilde sunulur. Bileşke fonksiyonlara ilişkin önermeler; ekonomi, 
fizik,  kimya  ve  biyoloji  gibi  disiplinlerdeki  kullanımları  açısından  değerlendirilir.  Örneğin 
bir  ürünün  etiket  fiyatına  bağlı  olarak  sırasıyla  indirimler  uygulanır  ve  ürünün  indirimler 
sonrası oluşan satış fiyatına vergi kesintileri uygulanır. Son durumda birim adetteki gelir, 
bileşke fonksiyonlarla modellenir (OB3). Ayrıca bir aracın zamana bağlı olarak harcadığı 
yakıt  miktarını  modellemek  için  zamana  bağlı  olarak  aldığı  yolu  modelleyen  fonksiyonla 
aracın  harcadığı  yakıt  miktarını  katettiği    mesafeye  göre  modelleyen  fonksiyon,  bileşke 
fonksiyon  olarak  ifade  edilebilir.  Bu  tür  modellemeler,  öğrencilerin  bilinçli  tüketim  alış-
kanlıklarını destekler (OB3, D17.1). Kimyada şişirilen bir balonun içerisindeki gaz kütlesinin 
zamana  bağlı  değişimini  veren  bir  fonksiyon  ile  gaz  basıncının  balonun  içerisindeki  gaz 
kütlesine bağlı değişimini veren fonksiyondan bileşke fonksiyon elde edilebilir. Biyolojide 
bir canlı türü popülasyonunun zamana bağlı değişimini veren fonksiyon ile bu canlı türü 
popülasyonuna bağlı olarak ortamda kalan yiyecek miktarını veren bir fonksiyon, bileşke 
fonksiyon bağlamında incelenebilir (D5.2). Öğrencilere gerçek yaşam durumlarında bileş-
ke fonksiyonların kullanım alanlarını incelemeye yönelik araştırma ödevi verilerek görev 
bilincine sahip olması desteklenir (D16.3). Bileşke fonksiyonların nitel özelliklerinden elde 
edilen önermelerin değerlendirilebileceği çalışma kâğıdı verilebilir.

Öğrenme

Öğretme 

Uygulamaları MAT.11.1.7

-

Bir referans fonksiyon ile bu fonksiyondan türetilmiş bir fonksiyonun cebirsel ve grafik tem-

silleri incelenir. Referans fonksiyona hangi dönüşümler uygulandığı tespit edilerek iki fonk-

siyon arasında bileşke ilişkisi kurulur. Bu dönüşümler cebirsel bir işlem olarak yeniden ifade 

edilerek bileşke işlemi gösterimine geçilir. İki farklı fonksiyonun bileşke işlemini göstermek 

için  f (g(x)) veya (fog) (x) gösterimleri kullanılır (MAB3). fog fonksiyonunun tanımlı olabil-

mesinin asgari koşullarının belirlenebilmesinde cebirsel ve grafik temsillerin veya tabloların 

sistematik ve analitik bir şekilde kullanılması sağlanır (E3.6, E3.7). f ve g fonksiyonlarından 

elde edilen fog ve gof fonksiyonlarının grafikleri, matematik yazılımları kullanılarak incelenir 

(OB4, MAB5). Bu sayede öğrencilerin dijital araçlarla iş görme becerilerinin geliştirilmesine  

de katkı sağlanır (OB2). 

Bir ilişkinin fonksiyon olma şartları ve fonksiyonların nitel özellikleri ele alınarak elde edilen 

bileşke  fonksiyonların  nitel  özelliklerine  ilişkin  varsayımlar  geliştirilir.  Bu  varsayımlar,  her-

hangi bir nitel özelliği verilen fakat cebirsel temsili verilmeyen fonksiyonları da içerir. Örneğin 

f  veya  g  fonksiyonlarının  bire  bir,  örten,  artan

azalan,  tek

çift  olmasına  ve  maksimum-mi-

nimum noktaları ile sıfırlarına yönelik kabuller verilerek fog veya gof  fonksiyonlarının nitel 

özellikleri hakkında varsayımlar geliştirilir. Öğrencilerden (fog)(x)

(gof)(x) eşitliğinin her 

f ve g fonksiyonu için sağlanıp sağlanamayacağına ve gerçek sayılarda tanımlı bir fonksiyon 

-

-

ile tersi olan fonksiyonun bileşkesinin uygun koşullarda tanımlı doğrusal referans fonksiyonu 

 = 

verdiğine yönelik varsayıma ulaşmaları beklenir. 

Öğrencilerden  bileşke  fonksiyonlara  ilişkin  elde  ettiği  önermeleri  grafiksel  olarak  doğru-
lamaları  veya  cebirsel  olarak  ispatlamaları  beklenir.  Fonksiyonların  nitel  özelliklerinin  ta-
nımları  bağlamında  cebirsel  ispatlarda  mantık  bağlaçları  ve  niceleyicilerin  işe  koşulması 
sağlanır. Örneğin f ve g fonksiyonları bire bir iken fog ve gof  fonksiyonlarının bire birliğinin 
cebirsel olarak ispatlanmasında fonksiyonların bire birlik tanımının cebirsel ifadesi kullanılır. 
Bileşke işlemi için tanım ve değer kümelerinin belirlenmesinden ispatın adım adım gerçek-
leştirilmesine kadar olan süreçte mantık bağlaçları ve niceleyicilerin ispatın sistematikliğini 
ve matematiksel kesinliğini yansıtacak şekilde kullanılması beklenir.  Ayrıca öğrencilerden        
“f fonksiyonu çift ise gof fonksiyonu çifttir.” gibi önermeleri grafiksel olarak doğrulamaları ve 
cebirsel olarak ispatlamaları beklenir (D3.3). Bu şekilde yapılan doğrulama ve ispatlar kulla-
nışlılık açısından değerlendirilir. Bileşke fonksiyonlara ve bu fonksiyonların nitel özelliklerine 
yönelik performans görevi verilebilir.

MAT.11.1.8
Referans fonksiyonlar ve onlardan türetilebilen fonksiyonlarla yapılan toplama ve çıkarma 
işlemleri, hem cebirsel hem de grafik olarak incelenir. Çarpma ve bölme işlemleri ise sade-
ce  cebirsel  olarak  incelenir.  Bu  incelemelerden  yola  çıkılarak    fonksiyonlarla  dört  işlemin 
tanımlı  olabilmesinin  asgari  koşullarının  keşfedilmesi  sağlanır.    Belirlenen  tanım  kümele-
rine göre fonksiyonlarla yapılan işlemler, uygun cebirsel veya grafik temsillerle ifade edilir. 
x şeklinde tanımlı fonksiyonlarla elde edilen 
Örneğin gerçek sayılarda f(x)
f+g ve f-g fonksiyonlarının cebirsel ve grafik temsilleri oluşturulabilir. Ardından f, g, f+g, f-g 
  = 
fonksiyonlarında oluşan değişim; hem grafik üzerinde hem de cebirsel olarak değerlendi-
rilir. Buradan yola çıkılarak iki fonksiyonla yapılan toplama, çıkarma, çarpma ve bölme iş-
lemleri sonucunda yeni fonksiyonların elde edilebilmesi ile bu iki fonksiyonun tanım küme-
lerinin ilişkisi; hem sözel hem de cebirsel olarak ifade edilir. Fonksiyonlarla yapılan çarpma 
ve bölme işlemlerinde toplama ve çıkarma işlemlerinden farklı olarak fonksiyonların grafik 
temsillerindeki yapısal değişiklikler matematik yazılımlarıyla gözlemlenir (OB2, MAB5). Öğ-
rencilere  fonksiyonlarda  dört  işlem  özelliklerini  yorumlamaya  ilişkin  açık  uçlu  sorulardan 
oluşan çalışma kâğıdı verilebilir.

x2 ve g(x)

  = 

145

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

FARKLILAŞTIRMA

Zenginleştirme (*)  Bileşke fonksiyonlarla yapılan işlemler, n adet fonksiyondan elde edilen bileşke fonksiyonla-
ra ve bir fonksiyonun n adet bileşkesinden elde edilen fonksiyonlara genellenir. Periyodik fonk-
siyonların kullanıldığı bileşke fonksiyon örnekleri incelenir. Bileşke fonksiyonlardan oluşturulan 
denklem ve eşitsizliklerde fonksiyonlar tanım kümesinin elemanı kabul edilerek yeni denklem 
veya eşitsizlikler oluşturulur. Örneğin A x 
 için f(x) < g(x)  ise (fof)(x) < (fog)(x)   gibi öner-
melerin hangi durumlarda doğru olabileceği tartışılır. Fonksiyonlarla toplama, çıkarma, çarp-
ma, bölme ve bileşke gibi fonksiyonel işlemler algoritmik bir dille  yapılandırılır. 

ℝ

∈

(*)  Algoritma  konusunda  çözümlenen  sözde  kod  örneklerinden  yola  çıkılarak  iç  içe  (nested) 
fonksiyonlar ile bileşke fonksiyonun ilişkisini ortaya koyan örnekler incelenir. Döngüler kullanı-
larak çözülebilen problemlerin öz yinelemeli fonksiyonlarla daha kolay çözülebileceğine yönelik 
örnekler verilir.

Destekleme Bileşke  fonksiyonlar  ve  fonksiyonlarda  dört  işlem  özellikleri  incelenirken  genellikle  sayısal 
verilerden yararlanılır. Örneğin verilen f, g fonksiyonlarında fog fonksiyonunu elde etmek ye-
rine anlamlandırma sağlanana kadar fog fonksiyonunun sayısal değerleriyle işlem yapılır. Bi-
leşke fonksiyonun nitel özellikleriyle ilgili  önermeler, sayısal verilerden ve grafik temsillerden 
yararlanılarak doğrulanır. Ayrıca bu doğrulamaların veya ispatların belli aşamaları verilerek  
diğer aşamalarının öğrenciler tarafından tamamlanması beklenir.   

Bileşke fonksiyonların kullanıldığı gerçek yaşam durumu örnekleri, öğrencilerin yakın çevresi 
dikkate alınarak çeşitlendirilir. Böylelikle öğrencilerin konuya karşı olan ilgi ve motivasyonları 
artırılır. Bileşke fonksiyonların temsil edilebileceği  somut materyaller kullanılır. Öğrencilere 
bileşke fonksiyonları cebirsel olarak ifade edebilmeye ve grafik temsilde yorumlayabilmeye 
yönelik, kişiselleştirilmiş geri bildirimler verilerek değerlendirmeler yapılır. Bileşke fonksiyon-
lar  ve  fonksiyonlarda  dört  işlemle  ilgili  performans  görevleri  ve  çalışma  kâğıtları  için  daha 
fazla zaman verilir. Geri bildirimlerde ve değerlendirmelerde çoklu ortam (sözlü, yazılı, görsel 
gibi) kullanılır. Öğrenciler için bireyselleştirilmiş öğrenme planları oluşturulur ve öğrencilerin 
bileşke fonksiyonlarla ilgili bireysel ihtiyaçlarına uygun hedefler belirlenir.

ÖĞRETMEN 

YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 

okutunuz.

146

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

 
2. TEMA: GEOMETRİK ŞEKİLLER

Bu temada öğrencilerin üçgende açı, benzerlik ve alan özelliklerinden yola çıkarak dört-
genlerin kenar, açı, köşegen, simetri ve alan özelliklerine ilişkin muhakeme yapabilmele-
ri; özel dörtgenlerin kenar, açı, köşegen ve simetri özelliklerinden hareketle aralarındaki 
ilişkileri  yapılandırabilmeleri;  çokgenleri  sınıflandırabilmeleri;  dışbükey  çokgenlerin  ke-
nar, açı, köşegen, simetri ve alan özelliklerine ilişkin çıkarımda bulunabilmeleri; dışbükey 
çokgenlerin ve özelliklerinin kullanıldığı durumlara ilişkin problem çözebilmeleri amaçlan-
maktadır.

DERS SAATİ 62

ALAN 

BECERİLERİ MAB1. Matematiksel Muhakeme (KB2.10. Çıkarım Yapma, MAB1.1. Matematiksel Doğrula-

ma veya İspat Yapma), MAB2. Matematiksel Problem Çözme 

KAVRAMSAL 

BECERİLER KB2.5. Sınıflandırma, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.13. Yapılandırma

EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E3.5. Açık Fikirlilik, 

E3.6. Analitik Düşünme, E3.10. Eleştirel Bakma

PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER

Sosyal

Duygusal 

Öğrenme Becerileri SDB1.3. Kendine Uyarlama ( Öz Yansıtma), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği,

-

SDB3.3. Sorumlu Karar Verme

Değerler D14. Saygı, D16. Sorumluluk

Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, 
OB5. Kültür Okuryazarlığı, OB9. Sanat Okuryazarlığı 

DİSİPLİNLER ARASI 

İLİŞKİLER Görsel Sanatlar, Mimari

BECERİLER ARASI 

İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil, MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma  

147

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME ÇIKTILARI

VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.11.2.1. Üçgenlerde açı, benzerlik ve alan özelliklerinden yola çıkarak dörtgenlerin açı, 

kenar, köşegen, simetri ve alan özelliklerine ilişkin muhakeme yapabilme

a) Dörtgenlerin kenar, açı, köşegen, simetri ve alan özelliklerine ilişkin varsayımlarda 

bulunur.

b) Varsayımlarını kullanarak dörtgenlerin kenar, açı, köşegen, simetri ve alan özellik-

lerine ilişkin örüntüleri geneller.

c) Dörtgenlerin kenar, açı, köşegen, simetri ve alan özelliklerine ilişkin varsayımları ile 

genellemelerini karşılaştırır.

ç)  Elde  ettiği  genellemeleri  kullanarak  dörtgenlerin  kenar,  açı,  köşegen,  simetri  ve 

alan özelliklerine ilişkin önermeler sunar.

d) Dörtgenlerin kenar, açı, köşegen, simetri ve alan özelliklerine ilişkin sunduğu öner-

meleri yeni durumlara uyarlayarak değerlendirir.

e)  Elde ettiği önermeleri üçgenlerde açı, benzerlik ve alan özelliklerini kullanarak is-

patlar.

f)  İşe koştuğu ispatı kullanışlılık açısından değerlendirir.

MAT.11.2.2.  Özel  dörtgenlerin  kenar,  açı,  köşegen  ve  simetri  özelliklerinden  hareketle 

aralarındaki ilişkileri yapılandırabilme

a)  Dörtgenlerin  özelliklerini  kullanarak  özel  dörtgenler  arasında  hiyerarşik  veya  ne-

densel ilişkiler ortaya koyar.

b)  Özel dörtgenler arasındaki hiyerarşik ilişkilere dair anlamlı bir bütün oluşturur.

MAT.11.2.3. Çokgenleri içbükey veya dışbükey olarak sınıflandırabilme

a)  Çokgenleri ayırt etmek için ölçütler belirler.

b)  Çokgenleri belirlediği ölçütlere göre ayrıştırır.

c)  Ayrıştırdığı çokgenleri tasnif eder.

ç) Çokgenleri belirlediği ölçüte uygun olarak etiketler/belirler.

MAT.11.2.4. Dışbükey çokgenlerin kenar, açı, köşegen, simetri ve alan özelliklerine dair çı-

karım yapabilme

a)  Dışbükey çokgenlerin kenar, açı, köşegen, simetri ve alan özelliklerine dair varsayım-

larda bulunur.

b)  Varsayımlarını kullanarak dışbükey çokgenlerin kenar, açı, köşegen, simetri ve alan 

özelliklerine ilişkin örüntüleri geneller.

c)  Dışbükey çokgenlerin kenar, açı, köşegen, simetri ve alan özelliklerine ilişkin genelle-

melerini varsayımları ile karşılaştırır.

ç) Elde ettiği genellemeleri kullanarak dışbükey çokgenlerin kenar, açı, köşegen, simet-

ri ve alan özelliklerine ilişkin önermeler sunar.

d)  Dışbükey çokgenlerin kenar, açı, köşegen, simetri ve alan özelliklerine ilişkin sundu-
ğu önermeleri problem durumlarına uyarlayarak kullanışlılık açısından değerlendirir.

MAT.11.2.5. Çokgenlerin kenar, açı, köşegen, simetri ve alan özelliklerini içeren problemler 

çözebilme

a)  Çokgenleri içeren problemlerin parçalarını (nicelik, şekil gibi) belirler.

b)  Problemin parçaları arasındaki ilişkileri belirler.

c)  Problemin bileşenlerini ve aralarındaki ilişkileri bağlama uygun olarak matematiksel 

temsillere dönüştürür.

ç) Matematiksel temsillere dönüştürdüğü problemin öncüllerini ve ulaşmak istediği so-

nucu kendi ifadeleri ile açıklar.

d)  Problemin çözümü için stratejiler geliştirir.

e)  Geliştirdiği stratejileri kullanarak problemi çözer.

148

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

f)  Çözümünü kontrol eder ve çözüme ulaştırmayan stratejiyi değiştirir.

g)  Problemin olası farklı çözüm stratejilerini inceleyerek problemin çözümüne ilişkin de-

neyimini gözden geçirir.

ğ) Deneyimine dayalı olarak çözüme ulaştıran stratejilerin hangi problemlere uyarlanabile-

ceğine ilişkin çıkarım yapar. 

h)  Ulaştığı çıkarımların geçerliliğini değerlendirir.

İÇERİK ÇERÇEVESİ  Dörtgenlerin Açı, Kenar, Köşegen, Simetri ve Alan Özellikleri, Bunlar Arasındaki İlişkiler, 

Özel Dörtgenler, Çokgenlerin Sınıflandırılması ve Çokgenlerin Özellikleri

Genellemeler  •  Çokgenlerin özellikleri ve çokgenlere ilişkin bağıntılar, çokgenlerin üçgenlere parçala-

narak incelenmesi ile elde edilebilir.

•  Dörtgenler arasındaki ilişkiler, dörtgenlerin temel elemanları ya da köşegen ve simetri 

gibi özellikleri kullanılarak oluşturulur.

Anahtar Kavramlar alan,  deltoid,  dışbükey  çokgen,  dikdörtgen,  düzgün  çokgen,  eşkenar  dörtgen,  içbükey 

çokgen, kare, köşegen, paralelkenar, simetri, yamuk

Sembol ve Gösterimler ⊥

//

(

)

(

)

ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)

 , 

, AB, [AB], |AB|, A

ABCD

, Ç

ABCD

Öğrenme  çıktıları;  açık  uçlu  sorular,  doğru
yanlış  soruları,  kısa  cevaplı  sorular,  çalışma 
kâğıtları, kavram haritası, tanılayıcı dallanmış ağaç, yapılandırılmış grid, performans gö-
-
revi ve araştırma ödevi ile değerlendirilebilir.

Üçgenlerde açı, benzerlik ve alan özelliklerinden yola çıkılarak dörtgenlerin özelliklerine 
ilişkin bilgi ve çıkarımların değerlendirilmesi amacıyla verilen çalışma kâğıdı analitik dere-
celi puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Öğrencilerin çokgenler ve dörtgenlere ilişkin 
yaptıkları sınıflandırma, yapılandırma ve çıkarımlara ilişkin bilgi ve becerilerini konuyla il-
gili farklı problem durumlarının oluşturulması ve problemlerin çözümü için kullanmalarını 
sağlayacak  bir  performans  görevi  verilebilir.  Öğrencilerin  çalışmaları,    analitik    dereceli  
puanlama  anahtarı ile değerlendirilebilir.

ÖĞRENME

ÖĞRETME 
YAŞANTILARI

-

Temel Kabuller Öğrencilerin üçgenin temel elemanlarının özelliklerine ilişkin çıkarım yapabildikleri, üçge-
nin yardımcı elemanlarına dair özellikler ve üçgenin alanıyla ilgili çıkarımlarda bulunarak 
problem çözebildikleri kabul edilmektedir. Ayrıca öğrencilerin üçgende eşlik ve benzerli-
ğe dair çıkarımlarda bulunarak eşlik ve benzerlikle ilgili çıkarımlarını geometrik problem-
lerin çözümünde kullanabildikleri kabul edilmektedir. Bunun yanı sıra öğrencilerin önceki 
sınıflarda çokgen ve dörtgenlerin özellikleriyle ilgili edindiği bilgilerden hareketle paralel-
kenar,  eşkenar  dörtgen,  yamuk,  dikdörtgen  ve  karenin  alan  bağıntılarına  ilişkin  çıkarım 
yapabildikleri kabul edilmektedir.

Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere yöneltilen sorularla onların çokgen ve dörtgenlerle ilgili önceki sınıflarda edin-
dikleri bilgilere dair değerlendirme yapılır. Benzer şekilde üçgenin temel ve yardımcı ele-
manları  ile  üçgende  eşlik  ve  benzerliğe  ilişkin  sorularla  da  öğrencilerin  bu  konularla  ilgili 
bilgileri değerlendirilir. Ayrıca öğrencilere simetri ile ilgili sorular sorularak simetri hakkın-
daki  bilgilerin  hatırlanması  sağlanır.  Öğrencilerin  sorulara  verdikleri  cevaplarla  öğrenme 
eksiklikleri ve yanlış anlamaları belirlenir, varsa giderilmesi için uygun görevler ve yöntem-
ler (soru cevap, karşıt örnek verme gibi) işe koşulur.

149

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Köprü Kurma Öğrencilerden üçgenle ilgili olarak önceki sınıflarda öğrendikleri bilgilerin üzerine çokgen-
lerin  ve  dörtgenlerin  özelliklerini  inşa  etmeleri  beklenir.  Öğrencilerin  üçgenleri  bir  araya 
getirerek oluşabilecek şekillerle ilgili sınıf tartışmaları yapmaları sağlanır. Verilen şekillerin 
üçgenlere  ayrılmaları  sağlanarak  da  dörtgenlerin  özelliklerinin  yapılandırılmasına  yönelik 
ön hazırlıklar yapılır. Köprü ya da farklı yapılarda üçgen modellerinin bir araya gelmesiyle 
oluşan şekil modeller de bu bağlamda incelenebilir. Üçgen ve dörtgenlerin kenar, açı sayı-
ları ve özelliklerinden yola çıkılarak diğer çokgenlerin özelliklerinin de benzer şekilde yapı-
landırılması beklenir.

Öğrenme

Öğretme 

Uygulamaları MAT.11.2.1

-

Öğrencilerin  önceki  sınıf  düzeylerinden  öğrendikleri  dörtgenlerin  temel  özelliklerinden  (iç 
açı, dış açı, kenar sayısı, köşegen sayısı) yola çıkılarak yapılan örnek çizimlerle bir dörtgenin 
başka bir temel özelliğinin dışbükeylik
içbükeylik olduğuna dair açıklamalar yapılır. Sadece 
dışbükey dörtgenlere ait özellikler incelenir.

-

Öğrencilerin farklı dörtgenlere ait örnekleri inceleyerek her bir dörtgenin açı, kenar ve köşe-
gen özellikleri ile ilgili varsayımda bulunması sağlanır. Dörtgen örnekleri, çalışma kâğıdı veya 
matematik yazılımları kullanılarak sunulur (MAB5). Örneklerin matematik yazılımları kullanıla-
rak sunulmasıyla öğrencilerin dijital araçlarla çalışabilme becerilerinin gelişimi de desteklenir 
(OB2). Öğrenciler, örnekler üzerinden elde ettikleri varsayımlarından genellemeler yapar. Bu 
süreçte öğrencilerin kendi fikirlerini ve arkadaşlarının görüşleriyle ilgili düşüncelerini paylaş-
maları desteklenmelidir (SDB2.1). Daha sonra öğrencilerin ulaşılan genellemelerin varsayım-
larını  karşılayıp  karşılamadığını  belirleyerek  genellemelerini  önermeler  (“Eşkenar  dörtgenin 
köşegenleri  açıortaydır.”,  “İkizkenar  yamuğun  köşegenleri  birbirini  oranlı  olarak  böler.”  gibi) 
olarak  ifade  etmesi  istenir.  Önermelerin  değerlendirilmesi  sürecinde  öğrencilerin  sunulan 
önermeleri dörtgenlere ilişkin başka özelliklerin belirlenmesinde kullanması beklenir.

Benzer bir çıkarım yapma süreci işletilerek, öğrencilerin üçgene ilişkin bilgilerini kullanarak ve 
farklı dörtgen örnekleri üzerinde çalışmalar yaparak dörtgenlerin simetri ( “Paralelkenarın si-
metri ekseni yoktur.”, “Karenin köşegenleri simetri eksenidir.” gibi) ve alan ( “Dörtgenin alanı, 
köşegen  uzunlukları  ile  köşegenleri  arasındaki  açının  sinüsünün  çarpımının  yarısına  eşittir.” 
gibi) özelliklerine ilişkin çıkarımlarda bulunması sağlanır. Bunun yanı sıra öğrencilerden dört-
genle ve üçgenle ilgili çıkarım ve değerlendirmelerini (üçgende benzerlik koşulları ve alan ba-
ğıntıları, Pisagor teoremi gibi) kullanarak dörtgenlere ilişkin başka çıkarımlara (“Paralelkenarın 
köşegenleri alanını dört eş parçaya ayırır.” gibi), özel dörtgenlerden biri olan deltoidin tanımına 
ve  deltoidin  açı,  köşegen,  simetri  ve  alan  özelliklerine  öğretmenin  rehberliğinde  ulaşmala-
rı  beklenir.  Elde  ettikleri  önermeleri  ispatlamak  için  dörtgenin  içinde  özelliğe  uygun  şekilde 
oluşturulan üçgenlerin açı, benzerlik veya alan özelliklerini işe koşmaları sağlanır. Yapılan is-
patları  farklı  problem  durumlarına  uyarlayarak  kullanışlılık  açısından  değerlendirmeleri  sağ-
lanır. Öğrencilere üçgenlerde açı, benzerlik ve alan özelliklerinden yola çıkılarak dörtgenlerin 
özelliklerine  ilişkin  bilgi  ve  çıkarımların  değerlendirilmesi  amacıyla  tanılayıcı  dallanmış  ağaç, 
doğru-yanlış soruları ve açık uçlu sorulardan oluşan bir çalışma kâğıdı verilebilir.

MAT.11.2.2
Öğrenciler özel dörtgenlerin açı, kenar, köşegen ve simetri özelliklerine ilişkin bilgilerini kulla-
narak dörtgenler arasındaki ilişkilere dair fikirlerini paylaşır. Bunun için öğrencilerin gruplar hâ-
linde veya sınıfça tartışabilecekleri bir ortam oluşturulur. Öğrencilerden bu ilişkileri görsel ola-
rak ortaya koyan akış şeması veya kavram haritası yapmaları istenebilir. Bu şema veya kavram 
haritaları, dijital ortamlarda da oluşturulabilir (OB2). Yapılan çalışmalarda dörtgenler arasında-
ki ilişkiler (“Eşkenar dörtgen, karşılıklı açılarının ölçüleri birbirine eşit olan bir deltoiddir.” veya 
“Eşkenar dörtgen, tüm kenar uzunlukları birbirine eşit olan bir paralelkenardır.” gibi) vurgulan-
malıdır.  Öğrencilere  yöneltilecek  açık  uçlu  sorular  ve  öğrenci  cevaplarına  verilen  dönütlerle 
öğrencilerin deltoid ile diğer özel dörtgenler arasındaki benzerlikler (kenar, köşe sayısı gibi) ve 

150

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Öğrenme

Öğretme 

Uygulamaları MAT.11.2.1

-

Öğrencilerin  önceki  sınıf  düzeylerinden  öğrendikleri  dörtgenlerin  temel  özelliklerinden  (iç 

açı, dış açı, kenar sayısı, köşegen sayısı) yola çıkılarak yapılan örnek çizimlerle bir dörtgenin 

başka bir temel özelliğinin dışbükeylik

içbükeylik olduğuna dair açıklamalar yapılır. Sadece 

dışbükey dörtgenlere ait özellikler incelenir.

-

Öğrencilerin farklı dörtgenlere ait örnekleri inceleyerek her bir dörtgenin açı, kenar ve köşe-

gen özellikleri ile ilgili varsayımda bulunması sağlanır. Dörtgen örnekleri, çalışma kâğıdı veya 

matematik yazılımları kullanılarak sunulur (MAB5). Örneklerin matematik yazılımları kullanıla-

rak sunulmasıyla öğrencilerin dijital araçlarla çalışabilme becerilerinin gelişimi de desteklenir 

(OB2). Öğrenciler, örnekler üzerinden elde ettikleri varsayımlarından genellemeler yapar. Bu 

süreçte öğrencilerin kendi fikirlerini ve arkadaşlarının görüşleriyle ilgili düşüncelerini paylaş-

maları desteklenmelidir (SDB2.1). Daha sonra öğrencilerin ulaşılan genellemelerin varsayım-

larını  karşılayıp  karşılamadığını  belirleyerek  genellemelerini  önermeler  (“Eşkenar  dörtgenin 

köşegenleri  açıortaydır.”,  “İkizkenar  yamuğun  köşegenleri  birbirini  oranlı  olarak  böler.”  gibi) 

olarak  ifade  etmesi  istenir.  Önermelerin  değerlendirilmesi  sürecinde  öğrencilerin  sunulan 

önermeleri dörtgenlere ilişkin başka özelliklerin belirlenmesinde kullanması beklenir.

farklılıklarla (kenar uzunlukları, köşegenlerin kesişme durumları gibi) ilgili yeni fikirler geliştirmeleri 
sağlanır (E3.5). Öğrencilerin fikirleri doğrultusunda ve simetri ekseni, kenarların paralelliği, kenar-
ların uzunluklarının birbirine eşit olması gibi özellikler bağlamında dörtgenleri farklı hiyerarşik yapı-
larda sınıflandırmaları beklenir. Bu sınıflandırmalarda belirlenen hiyerarşik yapıya uygun olmayan 
dörtgenlerin olup olmadığı da incelenir. Öğretmenin tüm çalışmalara ilişkin sürece soru, yönerge ve 
açıklamalarıyla rehberlik etmesi beklenir. Öğrencilerin özel dörtgenlerin arasındaki ilişkilere dayalı 
olarak gerçekleştirdiği yapılandırma süreci ve edindikleri bilgiler, kısa cevaplı sorular veya yapılan-
dırılmış grid kullanılarak değerlendirilebilir.

MAT.11.2.3
Öğrencilere farklı kenar sayısına sahip içbükey ve dışbükey çokgen örneklerinin bulunduğu çalışma 
kâğıtları verilerek örnekleri karşılaştırmaları istenir. Öğrencilerin farklı olduğunu düşündükleri çok-
genleri gruplandırmaları istenerek farklı gruplara koydukları çokgenlerin bu görünümlerinin sebep-
leri üzerine düşünmeleri sağlanır. Sınıf gruplara ayrılarak her bir gruba verilecek çalışma kâğıdıyla 
öğrencilerin birlikte çalışmalarına da olanak verilir (SDB2.1, SDB2.2). Öğrencilerden çokgenleri sı-
nıflandırmalarını sağlayacak ölçütler belirlemeleri istenir ve öğrencilerin belirledikleri ölçütler sınıf-
ça tartışılır. Öne çıkan fikirlerden içbükey ve dışbükey çokgenleri ayırmak için kullanılabilecek ölçüt-
ler (en az bir iç açının ölçüsünün 180°den büyük olması, çokgenlerin iç bölgesinde alınan herhangi 
iki noktayı birleştiren doğru parçalarının tüm noktalarının her durumda çokgenin iç bölgesinde ka-
lıp kalmaması gibi) öğrencilerle beraber belirlenir ve gerekçelendirilir. Öğrencilerin grup çalışması 
içinde üzerine düşen görevleri yerine getirme çabası, sorumluluk bilincine sahip olmalarını ve öz 
güvenlerinin gelişimini de destekler (D16.3, E1.5). Öğrencilerden belirlenen ölçütlere göre çokgen-
ler üzerinde ölçüm ve çizimler yaparak çokgenleri sınıflandırmaları ve oluşturdukları çokgen grup-
larını düzenlemeleri istenir (MAB5). Oluşturulan gruplarda bulunan çokgenlerin içbükey ve dışbükey 
olarak  adlandırıldığı  ifade  edilerek  farklı  çokgenlerin  isimlendirilmesi  (dışbükey  beşgen,  içbükey 
dörtgen gibi) sağlanır. Öğrencilere farklı kültürlere ve Türk
İslam kültürüne ait dışbükey ve içbükey 
çokgen çizimlerinin bulunduğu motif, süsleme ve dokuma örnekleri sunulur. Sunulan örneklerde-
ki geometrik yapılar incelenerek öğrencilerin kültür ve sanat okuryazarlığı desteklenir (OB5, OB9). 
Ayrıca sunulan bu örnekler aracılığıyla öğrencilerin kültürel mirasa değer vermeye ilişkin duyarlılık-
larının artırılması sağlanır.

-

MAT.11.2.4
Öğrencilerde konuya dair merak uyandırmak için Farabi'nin dışbükey dörtgen, beşgen ve çokgenleri 
parçalayarak incelemesiyle ilişkili geometri çalışmalarından bahsedilir (E1.1). Farklı kenar sayısına 
sahip dışbükey çokgen örneklerini kullanarak öğrencilerin çokgenin bir köşesinden kaç köşegen 
çizilebileceğine ve bir köşeden çizilen köşegenlerle çokgenin kaç üçgene ayrılabileceğine dair var-
sayımlarda bulunmaları sağlanır. Öğrencilerden örnekler üzerinde yapacakları çizim ve inceleme-
lerle varsayımlarını genellemelere dönüştürmeleri beklenir. Öğrencilerin bir tablo oluşturmaları ve 
sırasıyla üçgen, dörtgen, beşgen, altıgen ve yedigen için tespit ettikleri köşegen ve üçgen sayılarını 
belirlemeleri sağlanır (MAB3). Kenar sayısı verilen bir çokgenin bir köşesinden kaç tane köşegen 
çizilebileceği ve bu köşegenlerle çokgenin içinde kaç tane üçgen oluşabileceğine ilişkin genelleme-
lere sınıf içi tartışma yoluyla ulaşmaları desteklenir. Öğrencilerden ulaşılan genellemeler ile varsa-
yımlarını karşılaştırması ve ulaşılan genellemeleri önermeler (“Bir çokgenin iç bölgesinde belirli bir 
köşeden en fazla çizilen köşegen sayısının bir fazlası kadar üçgen oluşur.” gibi) olarak ifade etmesi 
istenir. Öncelikle çokgenin iç açılarının ölçüleri toplamını kenar sayısına bağlı olarak ifade etmeleri 
ve çokgenin dış açılarının ölçüleri toplamının kenar sayısından bağımsız olarak 360° olduğu çıkarımı-
nı yapmaları beklenir. Daha sonra öğrencilere düzgün çokgen tanımı hatırlatılır ve Ebu Sehl Kuhi'nin 
bazı düzgün çokgenlerin çizimine ilişkin yaptığı çalışmalarla ilgili bilgi verilir. Bunun yanı sıra Türk
İs-
lam mimarisine ait, yapımında düzgün çokgenlerin (düzgün sekizgen ve düzgün altıgenin kullanı-
mı gibi) kullanıldığı eserler incelenerek bu eserlerin yapımında kullanılan düzgün çokgenlerin nasıl 
ve neden kullanıldıklarına dair araştırma ödevi verilebilir. Öğrencilerin Türk
İslam kültürüne ilişkin 
yapacakları bu çalışmalarla kültürü oluşturan unsurları ve kendi kültürlerini fark etmeleri sağlanır. 
Bu sayede kültürel mirasa sahip çıkma duyarlılıkları da desteklenir (OB5). Bu aşamada öğrencilerin 
çokgenlerin açı özelliklerine ilişkin çıkarımlarından hareketle düzgün çokgen tanımını da kullanarak 

-

-

151

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

bir düzgün çokgenin bir iç ve bir dış açısının ölçüsünü veren bağıntıları kenar sayısına bağlı 
olarak ifade etmeleri sağlanır. Böylece önceki bilgi ve çıkarımlarını kullanarak, yorumlayarak 
yeni sonuç ve çıkarımlara ulaşan öğrencilerin bilgi okuryazarlığı becerileri desteklenmiş olur 
(OB1).  Çokgenlere  ilişkin  yapılan  çıkarımların  değerlendirilmesi  bağlamında  ayrıca  düzgün 
beşgen, düzgün altıgen ve düzgün sekizgenin açı özellikleri kullanılarak köşegen ve simetri 
özellikleri incelenir. Bu çokgenlere dair çıkarımlar (“Düzgün beşgenin tüm köşegen uzunluk-
ları eşittir.” gibi) yapılmasını sağlayacak süreç işe koşulur. Öğrencilerin düzgün beşgen, düz-
gün altıgen ve düzgün sekizgen örnekleri üzerinden kenar sayısı tek veya çift sayı olan düz-
gün çokgenlerin köşegen ve simetri (“Çift kenar sayısına sahip düzgün çokgenlerde en uzun 
köşegenler simetri eksenidir.”, “Düzgün çokgenlerde bir köşeden çizilen iç açıortay simetri 
eksenidir ve farklı köşelerden çizilen iç açıortaylar tek noktada kesişir.” gibi) özelliklerine iliş-
kin genellemeler yaparak çıkarımlarda bulunması sağlanır. Düzgün çokgenlerin köşegen ve 
simetri özelliklerine ilişkin yapılan çıkarımlara bağlı olarak düzgün altıgen, düzgün sekizgen ve 
düzgün onikigenin alanlarının nasıl hesaplanabileceğine ve alan özelliklerine ilişkin çıkarımda 
bulunmalarına  yönelik  çalışmalar  yapılır.  Bu  süreç  sonunda  ortaya  konan  önermeler,  farklı 
problem durumlarına uyarlanarak kullanışlılık açısından değerlendirilir. Öğrencilere çokgen-
ler ve çokgenlerin özelliklerine ilişkin çıkarımlarının değerlendirilmesi için farklı soru türlerinin 
bulunduğu çalışma kâğıtları verilebilir.

MAT.11.2.5
Öğrencilere çokgenler ve dörtgenlerin özelliklerine ilişkin çıkarımlarını ve özel dörtgenler ara-
sındaki ilişkilere dair edindikleri bilgi ve becerileri kullanabilecekleri farklı problem durumları 
sunularak bu problemleri incelemeleri istenir. Öğrencilere sunulacak bu problemlerde çok-
gen ve dörtgenlerin günlük hayatta ve başka disiplinlerde kullanımına ilişkin örneklere özel-
likle yer verilir. Tekstil ve dokumacılık sektörü, süsleme ve görsel sanatlar, çokgen ve dörtgen 
kullanılarak oluşturulan eserler, mimari yapılar, yapıların yüzey kaplamaları ve doğada kar-
şılaşılan örneklerle ilgili problem durumlarında çokgen ve dörtgenler kullanılır (OB4). Prob-
lemlerde kullanılacak örnekler seçilirken Türk kültürüne ait yöresel halı dokuma örnekleriyle 
çokgen ve dörtgenlerin süsleme ve resim sanatındaki kullanımları ele alınarak öğrencilerin 
kültürü oluşturan unsurlarla kendi kültürünün özelliklerini fark etmeleri sağlanır (OB5). Türk 
kültürüne ilişkin örnekler, öğrencilerin kültürel mirasa ilişkin duyarlılıklarını pekiştirir (D14.3). 
Öğrencilerin sunulan problem durumlarına ilişkin olarak öncelikle problemin parçaları (sayı-
sal veya nicel, görsel veya şekil gibi) ve bu parçalar arasındaki ilişkileri belirlemeleri sağlanır. 
Öğrencilerden özellikle gerçek yaşam durumlarını içeren problemleri analitik bir yaklaşımla 
matematiksel temsillerle ifade edecek şekilde dönüştürmesi ve problemin bileşenlerini be-
lirlemesi beklenir (E3.6, MAB3). Öğrencilerin problemin çözümü için geliştirdikleri stratejileri 
uygulayarak problemi çözmeleri ve çözümlerini kontrol etmeleri sağlanmalıdır (SDB3.3). Bu 
tür problemlerin çözümlerinde çokgen olabilme koşullarının verilen noktaların içbükey, dış-
bükey çokgen olacak şekilde bir araya getirilmesini; pergel, cetvel, ölçüsüz cetvel veya mate-
matik yazılımlarının kullanımını; farklı çokgen ve dörtgen çeşitlerinin özelliklerinin kullanımını 
içeren stratejiler kullanılır. Daha sonra öğrencilerin farklı çözüm yollarını ve stratejileri eleş-
tirel bir yaklaşımla gözden geçirmeleri teşvik edilir (E3.10). Bunun için öğrencilerin çözümleri 
tartışma ortamında ele almaları sağlanır. Tartışılan çözüm yolları üzerinden problemin çözü-
münü sağlayan yolların benzer tüm durumlara genellenip genellenemeyeceğine yönelik çıka-
rımlar yapılır. Çözüm stratejilerinden hangilerinin hangi tür problemlerde kullanılabileceğine 
ilişkin (pergel, cetvel, ölçüsüz cetvel veya matematik yazılımlarının, çokgenlerin özelliklerinin 
kullanımı gibi) çıkarımların matematiksel örneklerle desteklenerek değerlendirilmesi yapılır. 
Öğrencilerden kendi uyguladıkları stratejilerin doğruluğu ya da yanlışlığı üzerinden ayrıca bir 
değerlendirme  yaparak  kendilerinin  belirlediği  stratejileri  farklı  problem  durumlarına  uyar-
lamaları beklenir. Bu değerlendirmeler sonucunda öğrencilerin elde ettikleri genellemeleri 
farklı  problem  durumlarına  yansıtmaları  sağlanır  (SDB1.3).  Öğrencilere  farklı  disiplinlerde 
çokgen ve dörtgenlerin kullanımına dayalı problemler içeren çalışma kâğıdı verilerek prob-
lemleri çözmeleri istenebilir. Öğrencilerin çözüm sürecinde birbirleri ile etkileşim hâlinde ça-
lışmaları desteklenir.

152

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Öğrencilere MAT.11.2.3, MAT.11.2.4 ve MAT.11.2.5 öğrenme çıktılarına yönelik olarak çokgenler 
ve dörtgenlere dair yaptıkları sınıflandırma, yapılandırma ve çıkarımlara ilişkin bilgi ve beceri-
lerini konuyla ilgili farklı problem durumlarının oluşturulması ve problemlerin çözümü için kul-
lanmalarını sağlayacak bir performans görevi verilebilir.

FARKLILAŞTIRMA

Zenginleştirme Öğrencilerden origamiyle düzgün çokgenler oluşturmaları istenir. Bu oluşumlarda katlamaların 
nasıl yapıldığı, neden o şekilde katlandığı gibi sorulara cevap vermeleri beklenir. Ayrıca düzgün 
çokgenlerin ötelenmesi, yansıması ve dönmesinden yararlanarak çeşitli desenler elde etmele-
ri istenir. Bu desenler hazır kâğıtlarla yapılabileceği gibi dijital araçlarla da yapılabilir.

Öğrencilerden doğadaki düzgün çokgen örnekleri (bal peteklerinin altıgen olması gibi) hakkın-
da araştırma yaparak çalışmalarını özetlemek üzere afiş hazırlamaları ve bu afişleri sunmaları 
beklenir. Olanaklar dâhilinde öğrencilerin afişi dijital ortamda geliştirmeleri ve sınıfta paylaş-
maları istenir.

Öğrencilere matematik yazılımları kullanılarak çokgenin kenar sayısının artmasıyla oluşan kö-
şegen sayısındaki ve çokgenin içinde oluşan üçgen sayısındaki değişimleri gösteren bir çalışma 
verilir. Öğrencilerin çalışmalarını sınıf arkadaşlarına sunmaları sağlanmalıdır.

(*) Çokgenin farklı köşelerden çizilen köşegenlerle veya farklı yollarla üçgenlere parçalandığı 
durumlarda iç açıların ölçüleri toplamını veren bağıntının nasıl elde edilebileceğine dair bir ça-
lışma yapmaları istenir.

(*) Altın oranın ve yıldızın düzgün beşgenle ilişkisini, Mimar Sinan’ın eserlerinde beşgen kulla-
nılarak oluşturulmuş geometrik desenleri ve Leonardo da Vinci’nin (Leyonardo da Vinçi) altın 
oranla ilgili yaptığı çalışmaları araştırmaları istenir.

(*)  Matematik  yazılımları  veya  pergel,  ölçüsüz  cetvel  kullanılarak  inşa  edilebilen  düzgün  çok-
genler araştırma ödevi olarak verilir. Düzgün yıldız çokgenlerle ilgili araştırma yapılması istenir. 
Öğrencilerin yaptığı araştırmaları afiş, poster ve çevrim içi uygulamalar kullanarak sınıf arka-
daşlarına sunmaları sağlanmalıdır.

Destekleme Öğrencilerin  konuya  ilişkin  içerik  bilgisine  ulaşmalarında  ve  hedeflenen  becerileri  kazan-
malarında çoklu ortam araçlarının (cetvel, gönye, pergel gibi matematiksel araç gereç veya 
matematik yazılımları) kullanımına dikkat edilir. Özellikle dijital etkileşimli içeriklerle uygula-
ma yapma imkânı sağlanır. Öğrencilere temel bilgileri edinebilecekleri farklı görseller içeren 
çokgen örnekleri sunulur, bunlarla ilgili olarak akranlarıyla çıkarım yapma sürecine girmeleri 
beklenir.

ÖĞRETMEN 

YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 

okutunuz.

153

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

3. TEMA: İSTATİSTİKSEL ARAŞTIRMA SÜRECİ

Bu temada öğrencilerin iki nicel değişken arasındaki ilişkililiğe odaklanan gerçek yaşam 
durumları bağlamında bir istatistiksel araştırma süreci yürütebilmeleri; başkaları tarafın-
dan oluşturulan iki nicel değişken arasındaki ilişkililiğe odaklanan veri dağılımlarına ilişkin 
istatistiksel görsel, özet, sonuç, yorum, çıkarım ve/veya tahminleri eleştirel bir bakış açı-
sıyla değerlendirebilmeleri amaçlanmaktadır.

DERS SAATİ 36

ALAN 

BECERİLERİ MAB4. Veri ile Çalışma ve Veriye Dayalı Karar Verme

KAVRAMSAL 

BECERİLER KB2.18. Tartışma 

EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.7. Sistematik Olma, E3.8. Soru Sorma, E3.9. Şüphe Duyma,

E3.10. Eleştirel Bakma

PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER

Sosyal

Duygusal 

Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB2.1. İletişim, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme

-

Değerler D5. Duyarlılık, D6. Dürüstlük, D8. Mahremiyet, D13. Sağlıklı Yaşam, D14. Saygı,

D17. Tasarruf

Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB3. Finansal Okuryazarlık

DİSİPLİNLER ARASI 

İLİŞKİLER Astronomi ve Uzay Bilimleri, Biyoloji, Coğrafya, Ekonomi, Kimya, Sağlık

BECERİLER ARASI 

İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil, MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma,

KB3.3. Eleştirel Düşünme

154

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME ÇIKTILARI

VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.11.3.1. İki nicel değişkenli veri ile çalışabilme ve iki nicel değişken arasındaki ilişkililiğe 

dayalı karar verebilme

a) İki nicel değişkenli veriye dayalı istatistiksel araştırma gerektiren gerçek yaşam du-

rumlarını belirler.

b) Bağlam içerisinde iki nicel değişken arasındaki ilişkililiğe odaklanan araştırma so-

ruları oluşturur.

c) İki nicel değişkenli veri toplamak/elde etmek için plan yapar.
ç) İki nicel değişkenli verileri toplayarak/elde ederek analize hazırlar.
d) Araştırma sorusu bağlamında toplanan/elde edilen iki nicel değişkenli verileri ana-
liz etmek için görselleştirme ve/veya özetleme [tablo, serpme diyagramı (saçılım 
grafiği), bölgelere göre sayım oranı, korelasyon katsayısı] araçlarından uygun olanı 
seçer.

e) Araştırma sorusu bağlamında toplanan/elde edilen verileri belirlediği araçlarla ana-

liz eder.

f)  İki  nicel  değişkenli  veri  dağılımlarına  dayalı  istatistiksel  araştırmadan  elde  edilen 

bulguları yorumlayarak sonuç çıkarır.

g)  İki  nicel değişkenli veri dağılımlarına dayalı  istatistiksel  araştırmadan elde edilen 

sonuçları araştırma sorusu bağlamında değerlendirir.

MAT.11.3.2. Başkaları tarafından oluşturulan iki nicel değişkenli verilerin ilişkililiğine dayalı 

istatistiksel sonuç veya yorumları tartışabilme  

a) Başkaları tarafından oluşturulan iki nicel değişkenli verilerin ilişkililiğine dayalı ista-

tistiksel sonuç veya yorumlara yönelik istatistiksel temellendirme yapar.

b) Başkaları tarafından oluşturulan iki nicel değişkenli verilerin ilişkililiğine dayalı ista-

tistiksel sonuç veya yorumlara yönelik hataları ya da yanlılıkları tespit eder.

c) Başkaları tarafından oluşturulan iki nicel değişkenli verilerin ilişkililiğine dayalı ista-

tistiksel sonuç veya yorumları çürütür ya da kabul eder.

İÇERİK ÇERÇEVESİ 

İki Nicel Değişkenin İlişkililiğini İçeren İstatistiksel Problemi Oluşturma, Verileri Toplama ve 
Analize Hazır Hâle Getirme, Bulgulara Ulaşma ve Bulguları Yorumlama, İstatistiksel Görsel, 
Özet, Sonuç, Yorum, Çıkarım veya Tahminleri Değerlendirme

Genellemeler  •  Aynı gözlem birimlerinden elde edilen/toplanan verilerden hareketle oluşturulan iki nicel 

değişkenli dağılımlar, verilerin birlikte değişebilirliğindeki eğilimine ilişkin bilgi verir. 

•  İki nicel değişken arasındaki ilişkililik, bu iki değişken arasındaki ilişkili olma durumunu ifa-

de eder. 

•   İki nicel değişken arasındaki doğrusal ilişkinin yönü ve gücü, sayısal bir değer olan kore-

lasyon katsayısı olarak ifade edilir.  

•   İki nicel değişkenin ilişkili olması, bu iki değişken arasında bir neden

sonuç ilişkisi olduğu 

anlamına gelmez. 

-

Anahtar Kavramlar bölgelere göre sayım oranı, iki nicel değişkenli veri dağılımları, ilişkililik, korelasyon katsayısı, 

serpme diyagramı (saçılım grafiği), tablo 

Sembol ve Gösterimler

-

155

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)

Öğrenme çıktıları; çalışma kâğıdı, kontrol listesi ve kavram haritası, performans görevi ile 
değerlendirilebilir.

Öğrencilerden istatistiksel araştırma sürecinin bütününü değerlendirmeye yönelik bir kav-
ram haritası oluşturmaları istenebilir. Oluşturulan kavram haritası bir kontrol listesiyle de-
ğerlendirilebilir.

Öğrencilere iki nicel değişken arasındaki ilişkililiğe odaklanan istatistiksel araştırma süreç-
lerinin bütününü değerlendirmeye yönelik bir performans görevi verilebilir. Performans gö-
revi, analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.

Bu performans görevinin sonunda öğrencilerin elde ettikleri sonuçların benzerlik veya fark-
lılıklarının nedenleri üzerine sınıf içi tartışma yapılabilir. Öğrencilerin gruplarla yaptıkları sınıf 
içi tartışma etkinlikleri, akran ve grup değerlendirme formları ile değerlendirilebilir.

ÖĞRENME

ÖĞRETME 
YAŞANTILARI

-

Temel Kabuller Öğrencilerin tek nicel değişkenli veri dağılımlarına yönelik betimleme ve karşılaştırma 
gerektiren araştırma sorusu oluşturabildikleri, araştırma sorusu bağlamında toplanan/
elde edilen nicel verileri analiz etmek için görselleştirme ve/veya özetleme araçları kul-
lanabildikleri, nicel verileri analiz ederek yorumlayabildikleri kabul edilmektedir. 

Öğrencilerin  iki kategorik değişkenin ilişkililiğine dair araştırma sorusu oluşturabildikleri 
ve oluşturdukları sorular için veri toplayabildikleri/elde edebildikleri kabul edilmektedir. 
Elde  ettikleri/topladıkları  iki  kategorik  değişkenli  verilerden  hareketle  verileri  görsel-
leştirebildikleri ve/veya özetleyebildikleri (toplam satır veya sütunlardaki göreli sıklıkları 
gösteren iki yönlü tablo, koşullu göreli sıklıkları gösteren sütun grafikleri, koşullu göreli 
sıklıklar gibi), değişebilirlik ve dağılım kavramlarını bildikleri ve verileri yorumlayabildik-
leri kabul edilmektedir.

Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin istatistiksel araştırma sürecinin bütününe ilişkin ön bilgilerini değerlendirmek 
amacıyla  beyin  fırtınası  tekniği  kullanılabilir.  Öğrencilerin  önceki  sınıflardaki  istatistiksel 
araştırma sürecine ilişkin deneyimlerini paylaşmaları istenerek istatistiksel araştırma süre-
cine yönelik ilgi ve merakları gözlemlenir. Bununla birlikte öğrencilere nicel verileri içeren bir 
bağlama yönelik açık uçlu sorular sorulabilir. Sorular öğrencilerin histogram, nokta grafiği, 
kutu grafiği gibi görselleştirme araçlarına ve aritmetik ortalama, ortanca, tepe değer, açık-
lık, standart sapma gibi özetleme araçlarına ilişkin bilgilerini inceleyecek şekilde tasarlan-
malıdır. Bu süreç sonunda öğrencilere geri bildirim verilir.

Köprü Kurma Öğrencilerden iki nicel değişken arasındaki ilişkililiğe odaklanan araştırma sorularını incele-
meleri ve bu sorulara nasıl cevap verilebileceği üzerine düşünmeleri istenir. Araştırma soru-
larına cevap vermek için ortaokul ve 9. sınıfta öğrenilen çizgi grafiği, nokta grafiği, kök
yap-
rak gösterimi, histogram, kutu grafiği gibi araçların kullanılıp kullanılamayacağı tartışılır. Bu 
görselleştirme araçlarının her zaman yeterli olup olamayacağı ve yeni görselleştirme araç-
larına ihtiyaç duyulacağı öğrencilere sorgulatılarak fark ettirilir.

-

156

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Öğrenme

Öğretme 

Uygulamaları MAT.11.3.1

-

İstatistiksel  araştırma  süreci;  bağlamı  belirleme,  bağlama  yönelik  soru  sorma,  veri  topla-
ma planı yapma, verileri analize hazır hâle getirme, verileri analiz etme ve sonuçları yorum-
lama aşamalarının tamamını içerecek şekilde ele alınır. Bu sınıf seviyesinde öğrenciler, iki 
nicel değişken içeren dağılımlarla istatistiksel araştırma sürecini yürütür.

İki  nicel  değişkenli  verilerdeki  ilişkililiğe  yönelik  araştırma  sorularına  kaynaklık  eden  bağ-
lamlar,  öğrencilerin  merak  ettiği  gerçek  yaşam  durumlarını  içermelidir  (E1.1).  Öğrencilerin 
istatistiksel  araştırma  gerektirebilecek  gerçek  yaşam  durumlarını  belirleyebilmeleri  için 
sağlık, eğitim, çevre, doğa veya iklim gibi alanlardan gerçek yaşam durumlarına ilişkin bil-
gilere ihtiyaçları olduğunu gözlemlemeleri sağlanır (OB1). Toplumsal konulara yer verilmesi 
öğrencilerin etrafında olup bitenleri merak etmesini ve merak ettiği konular doğrultusunda 
sorular sormasını destekleyerek kendisine, topluma, çevreye ve canlılara karşı hassasiyetle 
yaklaşmasını destekler (SDB1.1, D5.2, E1.1, E3.8). Öğrenciler bireysel çalışma veya grup çalış-
ması ile belirledikleri gerçek yaşam durumlarını örümcek ağı kavram haritası gibi tekniklerle 
gösterir veya dijital ortamlarda zihin haritası gibi araçlarla oluşturarak paylaşır (OB2). Belir-
lenen gerçek yaşam durumları, veri toplamayı gerektirip gerektirmeme ölçütüne göre sınıf 
içi  tartışmayla  incelenir.  Bu  süreçte  öğrencilerin  düşüncelerini  ifade  etmelerinin  yanı  sıra 
diğer arkadaşlarının düşüncelerini nazik bir şekilde dinleyerek onlarla empati kurabilmesine 
yönelik yönlendirmeler yapılır (SDB2.1, D14.1).

Öğrencilerin belirlenen bağlamlardan yola çıkarak merak ettikleri soruları ifade edebilmele-
rine izin verilir (E3.8). Bu aşamada örnek bir bağlamdan hareketle bir araştırma sorusu oluş-
turulur. Örneğin bireylerin boy uzunluklarının inceleneceği bir problemle hangi değişkenlerin 
boy uzunluğu ile ilişkili olabileceğine yönelik sınıf içi tartışma başlatılabilir. Uygun değişkenin 
belirlenmesi sürecinde öğrencilerin birbirlerinin fikirlerini dinlemeleri ve bu fikirlerden hare-
ketle yorum yapabilmeleri sınıf içi tartışma ile desteklenir. Tartışma sırasında öğrencilerden 
farklı bakış açılarını dikkate almaları ve birbirleriyle etkili iletişim kurmaları beklenir (SDB2.1, 
D14.1). Bu tartışmanın sonunda öğrencilerle boy uzunluğunun zıplama yüksekliği, günlük süt 
tüketim miktarı (l), uyku süresi gibi değişkenlerle ilişkili olabileceğinden hareketle araştırma 
soruları  oluşturulabilir.  Öğrencilerin  farklı  bağlamlardan  hareketle  hazırladıkları  araştırma 
sorularına ilişkin fikirlerini gerekçeleriyle tartışmaları ve bu tartışmalar sonucunda iki nicel 
değişkenli  veri  dağılımlarının  ilişkililiğine  odaklanan  istatistiksel  araştırma  sorularına  ulaş-
maları sağlanır (SDB2.1).

Ayrıca öğrencilerden farklı disiplinlerle ilişkili araştırma soruları hazırlamaları istenir. Örne-
ğin öğrenciler; ekonomi dersi konularından yola çıkarak kişilerin gelir miktarları ile yaptıkları 
tasarruf miktarı arasında bir ilişkililik olup olmadığını, astronomi ve uzay bilimleri dersi konu-
larından yola çıkarak gezegenlerin Güneş’e olan uzaklıkları ile dönme hızları arasındaki ilişki-
liliği, biyoloji dersi konularından yola çıkarak omurgalı hayvanların kilosu ile yaşam süreleri 
arasındaki ilişkililiği inceleyebilir (OB3). Bunun yanı sıra bilinçli tüketici olmaya dikkat çekmek 
amacıyla öğrencilerin “Ev yaşam alanı (m2) ile tüketilen elektrik miktarı (kWh) arasında bir iliş-
kililik var mıdır?” şeklinde bir soru üzerinde tartışmaları sağlanır (OB3, D17.1). Bu süreçte öğ-
renciler tarafından hazırlanacak bazı araştırma soruları, sağlıklı yaşama ilişkin duyarlılığı ar-
tırma amacı gözetebilir. Bireylerin spor yapma süresi ile kalp atış hızı arasındaki ilişki üzerine 
sınıf içi tartışma yapılarak öğrencilerin düşüncelerinin ortaya çıkarılması buna örnek olarak 
gösterilebilir (SDB2.1, D13.2). 

Hazırlanan  araştırma  sorularına  cevap  bulabilmek  amacıyla  öğrencilerle  veri  toplama  sü-
recine  geçilir.  Bu  süreçte  verileri  öğrencilerin  kendilerinin  toplayabileceği  ya  da  hazır  veri 
kaynaklarından  elde  edebileceği  ifade  edilmelidir.  Öğrencilerin  hazır  veriye  ulaşmaları  sü-
recinde dijital kaynakları nasıl doğru kullanmaları gerektiğine yönelik tartışmalar yapmaları 
teşvik edilmelidir (OB2). Öğrencilerden iki nicel değişkenli veri setlerinin nasıl toplanacağına 

157

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

yönelik veri toplama planı oluşturmaları istenir. Bu plan doğrultusunda veri toplama araç-
larını (anket, görüşme, gözlem, ölçüm gibi) belirleyip oluşturmaları, verileri toplamaları ve 
analize hazır hâle getirmeleri beklenir (OB1). Bu süreçte dijital araçlar oluşturulup kullanılır 
(OB2). Verileri toplarken kişisel verilerin gizliliğine; tutarlı, tarafsız, doğru ve güvenilir olma-
sına dikkat edilmesinin önemine vurgu yapılmalıdır (D6.2, D8.2).  Ayrıca bu süreçte toplanan 
verilerin  araştırma  sorusuna  cevap  vermesi  ile  elde  edilen  sonuçların  evrene  genellenip 
genellenemeyeceği, eleştirel bir bakış açısıyla tartışılmalıdır (E3.10). Örneğin A okulunda 
öğrenim gören 11. sınıf öğrencilerinden belirlenen bir örneklemden elde edilen sonuçlarla 
B okulunda öğrenim gören 11. sınıf öğrencilerinden elde edilen sonuçların benzerlik veya 
farklılık gösterip göstermeyeceği, bu sonuçların aynı ildeki tüm 11. sınıf öğrencilerine ge-
nellenip genellenemeyeceği tartışılabilir. 

Öğrenciler tarafından oluşturulan istatistiksel araştırma soruları ve veri toplama planları, 
istatistiksel  araştırma  sorusu  ve  veri  toplama  planı  ölçütleri  doğrultusunda  oluşturulan 
kontrol listesiyle değerlendirilebilir.

Öğrencilerden araştırma soruları bağlamında iki nicel değişken arasındaki ilişkililiği analiz 
edebilmek için görselleştirme ve özetleme araçlarından (tablo, serpme diyagramı, bölgele-
re göre sayım oranı, korelasyon katsayısı) öncelikle tablo ile verileri gözlemlemeleri istenir 
(MAB3). Burada öğrencilerin bir değişkenin değerleri değişirken diğer değişkenin değerle-
rinin değişimine (veri setindeki değişkenlerin birlikte değişebilirliği) odaklanmaları sağlanır. 
Korelasyon  katsayısının  anlamlandırılabilmesi  için  istatistik  yazılımları  yardımıyla  serpme 
diyagramı oluşturulur ve bölgelere göre sayım oranı hesaplanır (MAB5). İki değişkenin iliş-
kililiğinde aykırı değerlerin korelasyon katsayısını etkileyeceği dikkate alınmalıdır.

Analiz  süreci  tamamlandığında  elde  edilen  sonuçlara  ilişkin  olarak  öğrencilerle  sınıf  içi 
tartışma yapılmalıdır. Öğrenciler, elde ettikleri sonuçları arkadaşlarıyla paylaşarak birbir-
lerinin düşüncelerini nazik bir şekilde dinler; ayrıca kendi sonuçlarıyla arkadaşlarınınkileri 
karşılaştırır (SDB2.1, D14.1). Bu tartışma sürecinde öğrencilerin iki nicel değişken arasın-
daki doğrusal ilişkinin yönü (pozitif/negatif) ve gücüne (ilişki yok/zayıf/orta/güçlü) ilişkin yo-
rumlar yapmaları istenir. Sonuçları yorumlarken öğrencilerin iki nicel değişkenli verilerde 
ortaya çıkan ilişkinin bir neden
sonuç ilişkisi olmadığını ayırt etmelerine yönelik tasarımlar 
yapılmalıdır. Örneğin atomların ağırlığı ile yoğunluğu arasında pozitif yönde bir ilişki ortaya 
çıktığında atomların atomik ağırlığı arttıkça yoğunluğunun artma eğiliminde olduğu yorumu 
yapılabilir. Ancak bu durum, atomun atomik ağırlığının artmasının yoğunluğun artmasına 
sebep  olduğu  anlamına  gelmemektedir.  Atomun  farklı  özellikleri  (metal  olup  olmaması, 
katı, sıvı, gaz olma hâli) yoğunluğu etkileyebilir.

-

Analizler  tamamlandıktan  sonra  öğrencilerin  araştırma  sorularına  dönerek  elde  ettikleri 
sonuçlardan  hareketle  araştırma  sorusuna  cevap  vermeleri  beklenir.  Bu  süreçte  öğren-
cilerin  istatistiksel  araştırma  sürecinin  bütün  bileşenlerini  sistematik  bir  şekilde  gözden 
geçirmeleri desteklenmelidir (E3.7). Araştırma sorularına verilecek cevapların istatistiksel 
ifadeler içermesi önemlidir. Bu süreçte ayrıca öğrencilerin seçilen örneklem dağılımından 
hareketle evren dağılımı hakkında genellemeler yapmaları ve elde edilen sonuçları, belir-
sizliği  dikkate  alan  bir  dille  ifade  etmeleri  beklenir.  Öğrencilerden  istatistiksel  araştırma 
sürecinin bütününü değerlendirmeye yönelik bir kavram haritası oluşturmaları istenebilir. 
Öğrencilere iki nicel değişken arasındaki ilişkililiğe odaklanan istatistiksel araştırma süreç-
lerinin bütününü değerlendirmeye yönelik bir performans görevi verilebilir.

MAT 11.3.2
Öğrencilerin başkaları tarafından oluşturulan istatistiksel bilgilere eleştirel gözle bakabil-
mesi ve bu bilgileri derinlemesine düşünerek değerlendirmesi önemlidir (E3.10, SDB3.3). 
Bu bağlamda öğrencilere iki nicel değişkenli verilerin ilişkililiğine yönelik hatalı/yanlı sonuç, 
yorum, çıkarım ve/veya tahminleri içeren çalışma kâğıdı verilerek bunları incelemeleri is-

158

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

tenebilir.  Öğrencilerin  var  olan  istatistik  bilgileri  doğrultusunda  istatistiksel  temellendirme 
yapmalarına imkân verecek ortamlar oluşturulmalıdır. Buradan hareketle öğrencilerin verilen 
durumlara şüpheyle ve eleştirel bakmaları, istatistik bilgilerini kullanarak hataları/yanlılıkları 
tespit etmeleri istenmelidir (E3.9, E3.10). Öğrencilerin belirlediği hatalar ve yanlılıklar tartış-
maya açılmalıdır (SDB2.1). Öğrencilerden bu hata ve yanlılıkları eleştirel gözle değerlendirme-
leri beklenir (KB3.3). Öğrenciler ürettikleri fikir ve değerlendirmelerinden hareketle iki nicel 
değişkenli verilerin ilişkililiğine yönelik hatalı/yanlı sonuç, yorum, çıkarım ve/veya tahminleri 
çürütmeli ya da kabul etmelidir. Öğrencilerin bu süreçte hem verileri doğru ve objektif değer-
lendirmesi hem de bu değerlendirmenin önemini ve yanlılığın yol açacağı olumsuz sonuçları 
dikkate alması önemlidir (D6.2). 

FARKLILAŞTIRMA

Zenginleştirme (*) Öğrencilerden kendilerine verilen çok değişkenli veri setlerinden hareketle uygun iki nicel 
değişken belirleyerek bir araştırma sorusu hazırlamaları ve bu doğrultuda istatistiksel araştır-
ma süreci tasarlayarak yürütmelerine yönelik proje hazırlamaları istenir. Öğrencilerin elde etti-
ği sonuçları sunum, poster, bilgi görseli gibi araçlarla veya dijital ortamlarda içerik oluşturarak 
diğer arkadaşları ile paylaşmaları ve deneyimlerini ifade etmeleri sağlanır.  

Öğrencilerden iki nicel değişkenin ilişkililiğine yönelik dağılımlar içeren istatistiksel görsel, özet, 
sonuç, yorum, çıkarım ve/veya tahminleri içeren durumları araştırmaları istenir. Bu durumları 
araştırırken hangi kaynakları (gazete haberleri, dijital kaynaklar, resmî kaynaklar gibi) kullana-
bileceklerine ve bu kaynakları kullanırken nelere dikkat etmeleri gerektiğine dair paylaşımlar 
yapmaları beklenir. Bu araştırmalarında fark ettikleri noktaları eleştirel olarak değerlendirme-
leri istenebilir. Örneğin bireylerin beyinlerinin dış kabuk kısmının kalınlığının zekâ düzeyi ile iliş-
kililiğini inceleyen bir araştırmanın sonuçlarını öğrencilerin değerlendirmeleri istenir. Elde edi-
len sonuçlar ile görsel (saçılım grafiği) ve sayısal değer (korelasyon katsayısı) arasında tutarlılık 
olup olmadığı; yanlı, yanlış veya eksik bilgilerin olup olmadığı incelenerek öğrenciler tarafından 
değerlendirilir.  Öğrencilerin  yaptıkları  bu  değerlendirmeleri  sunum,  poster,  bilgi  görseli  gibi 
araçlarla veya dijital ortamlarda içerik oluşturarak arkadaşları ile paylaşmaları ve deneyimlerini 
ifade etmeleri sağlanır. 

Öğrencilerden korelasyon katsayısının nasıl hesaplandığına ilişkin kendilerine verilen formülü 
kullanarak gerçek yaşam durumları üzerinden hesaplamalar yapmaları istenir. Öğrenciler, ya-
pılan bu hesaplamalarda teknolojik araçlardan (örneğin hesap makinesi) faydalanır. Bu süreçte 
öğrencilerden yaptıkları hesaplamalara ilişkin gerekçelendirmeler sunarak bu gerekçeleri ifa-
de etmeleri beklenir. 

(*) Öğrencilerin korelasyonel araştırma yöntemi kullanılarak yapılmış bir bilimsel çalışmayı ana-
liz etmesi, arkadaşlarıyla tartışması sağlanır. 

Destekleme Öğrencilerin  iki  nicel  değişkenin  ilişkililiğini  içeren  istatistiksel  araştırma  sürecine  dâhil  ol-
maları için grup çalışması yapılır. Gruplar heterojen şekilde düzenlenir. Bu sayede öğrenciler 
akran öğrenmesi ile istatistiksel araştırma sürecini anlamlandırır.

Öğrencilerden günlük hayatlarında karşılarına çıkma ihtimali daha fazla  olan nicel veri set-
lerinden (boy uzunluğu, sıcaklık değerleri gibi) hareketle araştırma sorusu oluşturmaları, veri 
toplamaları ve bu verileri analiz ederek yorumlamaları istenir. 

Öğrencilerin daha küçük veri setleri üzerine çalışmaları sağlanır.

Öğrencilere iki nicel değişkenin ilişkililiğine odaklanan istatistiksel görsel, özet, sonuç, yo-
rum, çıkarım ve/veya tahminler daha basit düzeyde (öğrencilerin daha aşina oldukları durum-
ları içermesi gibi) sunulur ve öğrencilerden bunlara ilişkin değerlendirme yapmaları istenir.

ÖĞRETMEN 

YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 

okutunuz.

159

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

12. SINIF

1. TEMA: NİCELİKLER VE DEĞİŞİMLER (1)

Bu temada öğrencilerin  aritmetik ve geometrik dizilerin özelliklerine ilişkin muhakeme 
yapabilmeleri, gerçek sayılarda tanımlı fonksiyonlar ile gerçek sayı dizilerini karşılaştıra-
bilmeleri  amaçlanmaktadır.

DERS SAATİ

14

ALAN 

BECERİLERİ MAB1. Matematiksel Muhakeme

KAVRAMSAL 

BECERİLER KB2.7. Karşılaştırma

EĞİLİMLER E3.6. Analitik Düşünme, E3.7. Sistematik Olma 

PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER

Sosyal

Duygusal 

Öğrenme Becerileri SDB2.1.  İletişim, SDB2.2. İş Birliği

-

Değerler D7. Estetik, D14. Saygı, D17. Tasarruf

Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık 

DİSİPLİNLER ARASI 

İLİŞKİLER Ekonomi, Fizik

BECERİLER ARASI 

İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil, MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma

160

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME ÇIKTILARI

VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.12.1.1. Aritmetik ve geometrik dizilerin özelliklerine ilişkin muhakeme yapabilme

a) Sayı örüntülerinin ardışık terimlerini belirler.
b) Ardışık terimler arasındaki ortak fark/oran (çarpan) ilişkisini belirler.
c) Sayı örüntülerinin her bir terimini belirlediği ortak farkı/oranı kullanarak ifade eder.
ç) Ortak farkı/oranı kullanarak örüntülerin genel terimini belirler.
d) Aritmetik/geometrik dizilerin sonlu toplamlarına ilişkin varsayımlarda bulunur.
e) Varsayımlarından yararlanıp aritmetik/geometrik dizilerin sonlu toplamları ile ilgili 

örüntüleri geneller.

f) Aritmetik/geometrik dizilerin sonlu toplamlarına ilişkin genellemeleri ile varsayım-

larını karşılaştırır.

g) Elde ettiği genellemelerden aritmetik/geometrik dizilerin sonlu toplamlarına ilişkin 

önermeler sunar.

ğ) Sunduğu önermelerin faydasını gerçek yaşam problemleri bağlamında değerlen-

dirir.

h)  Aritmetik  ve  geometrik  dizilerin  sonlu  toplamlarına  ilişkin  elde  edilen  önermeleri 

görsel olarak doğrular ve cebirsel olarak ispatlar.

ı) Aritmetik ve geometrik dizilerin sonlu toplamlarına ilişkin işe koştuğu ispat yöntem-

lerini  kullanışlılık açısından değerlendirir.

MAT.12.1.2. Gerçek sayılarda tanımlı fonksiyonlar ile gerçek sayı dizilerini karşılaştırabil-

me 

a) Gerçek sayı dizileri ve gerçek sayılarda tanımlı fonksiyonların özelliklerini belirler.

b)  Gerçek  sayı  dizileri  ve  gerçek  sayılarda  tanımlı  fonksiyonların  özelliklerine  ilişkin 

benzerlikleri listeler.

c)  Gerçek  sayı  dizileri  ve  gerçek  sayılarda  tanımlı  fonksiyonların  özelliklerine  ilişkin 

farklılıkları listeler.

İÇERİK ÇERÇEVESİ  Gerçek Sayı Dizileri, Aritmetik ve Geometrik Diziler

Genellemeler  •  Aritmetik ve geometrik diziler, örüntü belirten fonksiyonlardır. 
•   Dizi, örüntüleri incelemenin matematiksel araçlarından biridir.   

Anahtar Kavramlar aritmetik dizi, dizi, genel terim, geometrik dizi, monoton artan, monoton azalan, ortak fark, 

ortak oran (çarpan), terim 

Sembol ve Gösterimler

(

)

ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)

an , 

an

, Sn, d, r

Öğrenme çıktıları, çalışma kâğıdı ve performans görevi ile değerlendirilebilir.

Öğrencilere  farklı  aritmetik  ve  geometrik  dizi  örneklerinin  sunulacağı  ve  bu  dizilerin  top-
lamlarına ilişkin önermeler geliştirilip bu önermelerin gerçek yaşam durumları bağlamında 
değerlendirileceği bir performans görevi verilebilir. Bu performans görevi, analitik dereceli 
puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.

Gerçek  sayı  dizileri  ile  gerçek  sayılarda  tanımlı  fonksiyonlar  birlikte  incelenip  ilişki  kurul-
duktan sonra öğrencilere bu dizi ve fonksiyonların gerçek yaşam durumlarına yansımalarını 
araştırmayı gerektiren bir performans görevi verilebilir. Performans görevleri, analitik dere-
celi puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir. 

161

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME

ÖĞRETME 
YAŞANTILARI

-

Temel Kabuller Öğrencilerin  önceden  edindikleri  bilgilerden  sayı  örüntüleri  hakkında  çıkarım  yapabil-
dikleri ve doğrusal değişim içeren bir durumu doğrusal fonksiyonun cebirsel ifadesi ola-
rak genelleyebildikleri kabul edilmektedir. Ayrıca cebirsel temsilleri verilen üstel fonk-
siyonların  istenen  değerlerini  bulabildikleri  ve  üstel  değişimi  yorumlayabildikleri  kabul 
edilmektedir.

Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere farklı sayı örüntüleri içeren çalışma kâğıtları verilerek örüntülerin farklı eleman-
larını veya kuralını bulma çalışmaları yaptırılır. Öğrencilere cebirsel temsilleri verilen üstel 
fonksiyonların istenilen değerlerini bulmalarına ve üstel değişimi yorumlamalarına yönelik 
hazır bulunuşluk testi yaptırılır. Tespit edilen hataları veya öğrenme eksikliklerini gidermek 
için gerekli açıklama, hatırlatma ve kavramlar arası ilişkilendirmeler  yapılır.

Köprü Kurma Öğrencilerin  örüntü  bilgilerinden  yararlanarak  örüntünün  terimlerinin  bir  dizi  oluşturduğu 
fikri üzerine tartışmaları sağlanır. Doğrusal ilişki içeren bir gerçek yaşam durumundan elde 
edilen örüntünün tablo ve cebirsel temsilinin bulunması çalışmalarına yer verilerek  bu ilişki-
yi temsil eden fonksiyonun cebirsel ifadesi ile artış miktarı ve ilk terim ilişkilendirilir. 

Doğrusal değişim ile üstel değişimin karşılaştırılması amacıyla uygun gerçek yaşam durum-
ları (her gün belirli bir sayfa sayısı kadar kitap okuma, bir pastayı dilimlere ayırma, kâğıt kat-
lama gibi) incelenir.

Öğrenme

Öğretme 

Uygulamaları MAT.12.1.1

-

Öğrenciler gruplara ayrılarak her gruba farklı sayı örüntüleri içeren çalışma kâğıdı verilebi-
lir.  Böylelikle  öğrencilerin  iletişim  ve  iş  birliği  becerilerinin  geliştirilmesine  olanak  sağlanır 
(SDB2.2). Öğrencilerin sayı örüntülerindeki ardışık terimleri inceleyerek bu terimler arasın-
daki  fark  ya  da  orana  odaklanmaları  istenir.  Her  grubun  kendi  sayı  örüntülerindeki  ardışık 
terimler  arasındaki  aritmetik  ilişkileri  ortaya  çıkarmaları  istenir.  Öğrencilerden  ardışık  te-
rimleri arasındaki farkı ya da oranı sabit olan örüntüleri ve terimleri arasında bu tür bir ilişki 
olmayan örüntülerden ayırt edebilmeleri beklenir. Bu örüntülerin terimlerini ifade etmek için 
adım sayısı n sıfır hariç bir doğal sayı olmak üzere örüntünün n. teriminin an şeklinde tem-
sil edildiği ifade edilerek farklı örnekler üzerinden örüntünün genel terimini bulmaya yöne-
lik çalışmalar yapılır (MAB3). Bu dizilerin genel terimlerinin elde edilen ortak fark/ortak oran 
ile ifade edileceği üzerinde durulur. Bu çalışma sürecinde öğrencilerin kendi düşüncelerini 
etkin bir şekilde ifade edebilmeleri, arkadaşlarıyla düşüncelerini paylaşabilmeleri ve diğer-
lerinin düşüncelerini saygı çerçevesinde dinleyerek sözlü/sözsüz iletişimde bulunabilmele-
ri desteklenir (SDB2.1, SDB2.2, D14.1). Aritmetik ve geometrik dizi tanımları birlikte verilir. 
Öğrencilerden verilen farklı aritmetik ya da geometrik dizilerin ilk n teriminin toplamının ne 
olabileceği hakkında varsayımlarda bulunmaları istenir. Bu toplamların dizinin genel terimi 
ile ifade edilmesine dair genellemeler elde edilir. Öğrencilerin farklı örnekler üzerinden ulaş-
tıkları genellemeleri varsayımları ile karşılaştırmaları  beklenir. Buradan yola çıkarak öğren-
cilerin “aritmetik dizilerde ilk n terimin toplamının ilk terim ile son terim toplamının terim sa-
yısının yarısı ile çarpımına eşit olduğu”, “ardışık terimleri arasındaki ortak oranı r olan bir (an) 
geometrik dizisinin  ilk n terimin toplamının Sn = a1. 
 ye eşit olduğu” gibi önermeleri elde 
edebilecekleri çalışmalar yapılır (D17.2). Elde edilen önermeler gerçek yaşam durumlarında 
ve farklı problem durumlarında (birikim yapma, bir sonraki doğum gününün hangi güne gele-
ceğini belirleme, belli bir yükseklikten serbest bırakılan topun her defasında belirli bir oranda 
sıçradığı durumlar gibi) işe koşularak değerlendirilir.

-
-
n
r
r

1
1

162

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Sonlu aritmetik ve geometrik dizilerin toplamlarına ilişkin elde edilen önermelerin görsel 
olarak doğrulanması ve cebirsel olarak ispat edilmesi sağlanır. Görsel doğrulamalarda olu-
şan şekillerin estetik açıdan değerlendirilmesi yapılır (D7.1). İspat adımlarının sistematik ve 
aşamalı olarak yapılması önemlidir (E3.6, E3.7). Görsel  doğrulamalar ve farklı cebirsel is-
patlar incelenerek kullanışlılık açısından değerlendirilir.

Öğrencilerden ekonomi ve fizik gibi alanlarla ilgili farklı aritmetik ve geometrik dizi örnekleri 
sunmaları ve bu dizilerin toplamlarını belirlemeleri istenir. Öğrencilerin buldukları dizi ör-
neklerinden seçilenler, dijital içerik üretme ve paylaşma becerilerini geliştirmelerine des-
tek olacak biçimde çevrim içi araçlardan da yararlanılarak sergilenir (OB2, MAB5). Öğren-
cilere farklı aritmetik ve geometrik dizi örneklerinin sunulacağı ve bu dizilerin toplamlarına 
ilişkin önermeler geliştirilip bu önermelerin gerçek yaşam durumları bağlamında değerlen-
dirileceği bir performans görevi verilebilir.

)

)

an

 = 

 = 

  = 

( 1

( 1

MAT.12.1.2
Gerçek sayılarda tanımlı fonksiyonlar ile gerçek sayı dizilerinin özelliklerinin ilişkilendirilme-
si için öğrencilere farklı fonksiyon ve dizi örnekleri  sunulur. Örneğin rasyonel referans fonk-
n ) dizisi incelenir. Rasyonel referans fonksiyonun alacağı değerler ile 
siyon ile (
)
( 1
n ) dizisinin terimlerinin karşılaştırılması sağlanır. Bu bağlamda rasyonel fonk-
(
an
n )  dizisinin hangi terimlerinin eşleştiği sorusuna cevap 
siyonun değerleri ile (
an
aranır. Daha sonra fonksiyonun görüntü kümesinde eşleşmeyen elemanların olup olmadığı 
sorularak bu elemanlardan bazılarının tanım kümesinden yararlanılarak belirlenmesi iste-
nir. Fonksiyonların nitel özelliklerinden artanlık
mono-
ton azalan olarak ifade edilir. Doğrusal ve karesel fonksiyonlardan faydalanılarak monoton 
olmayan diziler için örnek teşkil edecek genel terimlerin yazılması çalışmalarına yer verilir. 
Benzerliklerin ve farklılıkların incelendiği fonksiyon ve dizi örnekleri incelenir. Fonksiyon-
lar ile gerçek sayı dizileri arasındaki ilişkiler, “Diziler, tanım kümesi sıfır hariç doğal sayılar 
olan fonksiyonlardır.” gibi çıkarımlarla ortaya konur. Gerçek sayı dizileri ile gerçek sayılarda 
tanımlı fonksiyonlar birlikte incelenip ilişki kurulduktan sonra öğrencilere bu dizi ve fonk-
siyonların gerçek yaşam durumlarına yansımalarını araştırmayı gerektiren bir performans 
görevi verilebilir.

azalanlık, dizilerde monoton artan

-

-

FARKLILAŞTIRMA

Zenginleştirme (*) Öğrencilerden aritmetik ve geometrik diziler dışında farklı gerçek sayı dizilerini araştırma-
ları, bu dizilerin aritmetik ve geometrik diziler ile benzerlik ve farklılıklarını ortaya koymaları 
istenir. (*) Rekürsif (öz yinelemeli) ve iteratif (yinelemeli) diziler ile bu dizilerin algoritma ve akış 
şemalarının  yazımı  araştırma  ödevi  olarak  verilerek  öğrencilerden  örnek  uygulamalar  iste-
nir. (*) Ayrıca aritmetik dizilerin öz yinelemeli dizilere dönüşen örneklerine yer verilir. Toplam 
sembolleri ve dizilerin bu sembollerle gösterimleri ile ilgili araştırma ödevi verilir. Aritmetik ve 
geometrik seriye örnekler verilerek seri toplamları ile ilgili örneklere yer verilir. 

Destekleme Aritmetik ve geometrik diziler konusuna önceden öğrendikleri sayı örüntüleri hakkında ya-
pılacak çalışmalarla başlanır. Öğrencilerden sınırlı sayıda elemanı olan sayı örüntülerini girdi 
(adım  sayısı)  ve  çıktı  (örüntünün  elemanı)  olarak  elektronik  tablolarda  işleyerek  örüntünün 
kuralını bulmaları, bu fikri aritmetik ve geometrik dizilere uyarlamaları istenir.

ÖĞRETMEN 

YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 

okutunuz.

163

Öğrenme

Öğretme 

Uygulamaları MAT.12.1.1

-

Öğrenciler gruplara ayrılarak her gruba farklı sayı örüntüleri içeren çalışma kâğıdı verilebi-

lir.  Böylelikle  öğrencilerin  iletişim  ve  iş  birliği  becerilerinin  geliştirilmesine  olanak  sağlanır 

(SDB2.2). Öğrencilerin sayı örüntülerindeki ardışık terimleri inceleyerek bu terimler arasın-

daki  fark  ya  da  orana  odaklanmaları  istenir.  Her  grubun  kendi  sayı  örüntülerindeki  ardışık 

terimler  arasındaki  aritmetik  ilişkileri  ortaya  çıkarmaları  istenir.  Öğrencilerden  ardışık  te-

rimleri arasındaki farkı ya da oranı sabit olan örüntüleri ve terimleri arasında bu tür bir ilişki 

olmayan örüntülerden ayırt edebilmeleri beklenir. Bu örüntülerin terimlerini ifade etmek için 

adım sayısı n sıfır hariç bir doğal sayı olmak üzere örüntünün n. teriminin an şeklinde tem-

sil edildiği ifade edilerek farklı örnekler üzerinden örüntünün genel terimini bulmaya yöne-

lik çalışmalar yapılır (MAB3). Bu dizilerin genel terimlerinin elde edilen ortak fark/ortak oran 

ile ifade edileceği üzerinde durulur. Bu çalışma sürecinde öğrencilerin kendi düşüncelerini 

etkin bir şekilde ifade edebilmeleri, arkadaşlarıyla düşüncelerini paylaşabilmeleri ve diğer-

lerinin düşüncelerini saygı çerçevesinde dinleyerek sözlü/sözsüz iletişimde bulunabilmele-

ri desteklenir (SDB2.1, SDB2.2, D14.1). Aritmetik ve geometrik dizi tanımları birlikte verilir. 

Öğrencilerden verilen farklı aritmetik ya da geometrik dizilerin ilk n teriminin toplamının ne 

olabileceği hakkında varsayımlarda bulunmaları istenir. Bu toplamların dizinin genel terimi 

ile ifade edilmesine dair genellemeler elde edilir. Öğrencilerin farklı örnekler üzerinden ulaş-

tıkları genellemeleri varsayımları ile karşılaştırmaları  beklenir. Buradan yola çıkarak öğren-

cilerin “aritmetik dizilerde ilk n terimin toplamının ilk terim ile son terim toplamının terim sa-

yısının yarısı ile çarpımına eşit olduğu”, “ardışık terimleri arasındaki ortak oranı r olan bir (an) 

geometrik dizisinin  ilk n terimin toplamının Sn = a1. 

 ye eşit olduğu” gibi önermeleri elde 

edebilecekleri çalışmalar yapılır (D17.2). Elde edilen önermeler gerçek yaşam durumlarında 

ve farklı problem durumlarında (birikim yapma, bir sonraki doğum gününün hangi güne gele-

-

-

n

1

1

r

r

ceğini belirleme, belli bir yükseklikten serbest bırakılan topun her defasında belirli bir oranda 

sıçradığı durumlar gibi) işe koşularak değerlendirilir.

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

1. TEMA: NİCELİKLER VE DEĞİŞİMLER (2)

Bu temada öğrencilerin gerçek sayılarda tanımlı doğrusal ve karesel fonksiyonlar ile poli-
nom fonksiyonlar arasındaki ilişkilere yönelik analojik akıl yürütebilmeleri, gerçek katsayılı 
tek değişkenli polinom fonksiyonların nitel özelliklerine dair çıkarım yapabilmeleri, poli-
nom ve rasyonel fonksiyonlarla ifade edilebilen denklem ve eşitsizlikleri içeren problem-
leri çözebilmeleri  amaçlanmaktadır.

DERS SAATİ 22

ALAN 

BECERİLERİ MAB2. Matematiksel Problem Çözme (MAB2.1. Matematiksel Çözümler Geliştirme, 

KB2.15. Yansıtma)

KAVRAMSAL 

BECERİLER KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.16.3. Analojik Akıl Yürütme

EĞİLİMLER E3.6. Analitik Düşünme, E3.7. Sistematik Olma 

PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER

Sosyal

Duygusal 

Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim

-

Değerler D13. Sağlıklı Yaşam, D14. Saygı, D17. Tasarruf

Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB3. Finansal Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, 

OB5. Kültür Okuryazarlığı

DİSİPLİNLER ARASI 

İLİŞKİLER Biyoloji, Ekonomi, Fizik, Mühendislik

BECERİLER ARASI 

İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil, MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma 

164

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME ÇIKTILARI

VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.12.1.3. Gerçek sayılarda tanımlı doğrusal ve karesel fonksiyonlar ile polinom fonksi-

yonlar arasındaki ilişkiyi ifade etmede analojik akıl yürütebilme

 = 

a) Gerçek sayılarda tanımlı doğrusal ve karesel fonksiyonlarla 
     p(x)

an xn + an-1 xn-1+ ... +a1 x + a0 (n∈

) formundaki gerçek katsayılı tek de-
ğişkenli polinom fonksiyonların sayısal, cebirsel ve grafiksel özelliklerini gözlemler. 
b)  Gözlemlerinden  yola  çıkarak  gerçek  sayılarda  tanımlı    doğrusal  ve  karesel  fonk-
an  xn  +  an-1  xn-1+  ...  +  a1  x  +  a0 
siyonlarla gerçek katsayılı tek değişkenli p(x)
formundaki  polinom  fonksiyonların  tanım  ve  değer  kümesi  ile  işlem  özelliklerinin 
benzer yanlarını tespit eder.

  = 

ℕ

c)  Tespit  ettiği  özelliklerden  hareketle  gerçek  sayılarda  tanımlı  doğrusal  ve  karesel 
an  xn  +  an-1  xn-1+  ...  +  a1  x  +  a0 formundaki polinom fonk-
fonksiyonlarla p(x)
siyonların aynı aileden olduğuna ve benzer nitel özelliklere sahip olabileceklerine 
dair çıkarım yapar.

  = 

MAT.12.1.4. Gerçek katsayılı tek değişkenli polinom fonksiyonların nitel özelliklerine dair 

çıkarım yapabilme

a) Gerçek katsayılı tek değişkenli polinom fonksiyonların nitel özelliklerine (tanım kü-
çiftliği) 

mesi, görüntü kümesi, derecesi, bire birliği, örtenliği, işareti, sıfırları, tekliği
dair varsayımlarda bulunur.

b) Gerçek katsayılı tek değişkenli polinom fonksiyonların nitel özelliklerine dair varsa-

-

yımlardan ulaştığı örüntüleri geneller.

c) Gerçek katsayılı tek değişkenli polinom fonksiyonların nitel özelliklerine dair genel-

lemeleri ile varsayımlarını karşılaştırır.

ç) Gerçek katsayılı tek değişkenli polinom fonksiyonların nitel özelliklerine dair genel-

lemelerinden önermeler sunar.

d) Gerçek katsayılı tek değişkenli polinom fonksiyonların nitel özelliklerine dair öner-

melerin faydasını  gerçek yaşam durumlarında değerlendirir.

MAT.12.1.5.  Polinom  ve  rasyonel  fonksiyonlarla  ifade  edilebilen  denklem  ve  eşitsizlikleri 

içeren problemleri çözebilme

a) Polinom ve rasyonel fonksiyonlarla ifade edilebilen denklem ve eşitsizlikleri içeren 

gerçek yaşam problemlerinin çözümü için stratejiler oluşturur.

b)  Oluşturduğu stratejiyi kullanarak problemi çözer.

c)  Problemin çözümünü kontrol eder.

ç)  Problemin olası  çözüm stratejilerini gözden geçirir.

d) Problemin olası çözüm stratejilerinin farklı problem durumlarında kullanımı ile ilgili 

çıkarımlar yapar.

e) Çıkarımlarının geçerliliğini sözel, cebirsel ve grafiksel argümanlarla değerlendirir.

İÇERİK ÇERÇEVESİ  Gerçek Katsayılı Tek Değişkenli Polinom Fonksiyonlar ve Nitel Özellikleri, Polinom ve Rasyo-

nel Fonksiyonlarla Elde Edilen Denklem ve Eşitsizlikler

Genellemeler  •  Polinom fonksiyonlar, cebirsel ifadesi polinom olan fonksiyonlardır.

•  Doğrusal ve karesel fonksiyonlarla polinom fonksiyonlar aynı fonksiyon ailesindendir.

Anahtar Kavramlar artanlık

azalanlık, başkatsayı, bire birlik, derece, fonksiyonun işareti, fonksiyonun sıfırı, kök, 

örtenlik, polinom fonksiyon, rasyonel fonksiyon, sabit terim, teklik

-

çiftlik 

Sembol ve Gösterimler

(

)

p

x

-

165

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)

Öğrenme çıktıları; çalışma kâğıdı,  performans görevi, proje ödevi, açık uçlu sorular ve araş-
tırma ödevi ile değerlendirilebilir.

Üçüncü  ve  dördüncü  dereceden  polinom  fonksiyonların  matematik  yazılımları  yardımıyla 
çizilen grafik temsilleri incelenerek fonksiyonların cebirsel ve grafik temsili arasındaki ilişki-
lerin belirlenmesine yönelik performans görevi verilebilir. Bu görevin değerlendirilebilmesi 
için analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir.

Öğrencilere  polinom  fonksiyonların  derecesinin,  işaretinin,  sıfırlarının,  tekliğinin
çiftliğinin 
ve sonsuzdaki davranışının incelendiği sorulardan oluşan çalışma kâğıdı verilebilir. Ortaya 
-
konan veriler, bütüncül dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir. 

Polinom ve rasyonel fonksiyonları içeren denklem ve eşitsizliklerin kullanıldığı  gerçek ya-
şam problemlerinden oluşan, öğrencilerin matematiksel modelleme yapabilme becerilerini 
geliştirmelerine katkı sağlayacak proje ödevi verilebilir.  Ödevin  değerlendirilmesinde pro-
jeye hazırlık, içerik oluşturma ve sunum süreçlerini içine alan derecelendirme ölçeği kulla-
nılabilir.

ÖĞRENME

ÖĞRETME 
YAŞANTILARI

-

Temel Kabuller Öğrencilerin  fonksiyonlarla  dört  işlem  ve  dönüşüm  yapabildikleri;  doğrusal  ve  karesel 
fonksiyonların  nitel  özelliklerini  belirleyebildikleri;  doğrusal  ve  karesel  fonksiyonlarla 
ifade edilen denklem ve eşitsizlikleri çözebildikleri ve karesel bir fonksiyonun cebirsel 
ifadesini,  ifadenin  tamkare  formunu  elde  ederek  çarpanlara  ayırabildikleri  kabul  edil-
mektedir.

Ön Değerlendirme Süreci Gerçek yaşam durumu örnekleri üzerinden doğrusal ve karesel fonksiyonların nitel özellik-
lerine yönelik açık uçlu sorular sorularak öğrencilerin kavram yanılgıları ve öğrenme eksik-
likleri belirlenir. Öğrencilere fonksiyonlarda dört işlem yapma, doğrusal ve karesel fonksi-
yonlara dönüşümler uygulayarak farklı fonksiyonlar türetebilme becerilerinin, bu konudaki 
kavram yanılgılarının, ilgi ve ihtiyaçlarının belirlenmesi amacıyla hazır bulunuşluk testi yapılır. 
Öğrencilerin karesel bir fonksiyonun cebirsel ifadesini tamkare forma dönüştürüp çarpan-
lara ayırabilme, doğrusal ve karesel fonksiyonlarla ifade edilebilen denklem ve eşitsizlikleri 
içeren problemleri çözebilme becerilerini test etmek için açık uçlu sorular sorulur.

Köprü Kurma Öğrencilerin gerçek yaşamda karşılaşılan iki nicelik arasındaki doğrusal veya karesel olma-
yan ilişkilerden yararlanarak farklı fonksiyon temsillerine olan ihtiyacı fark etmeleri sağlanır. 
Doğrusal ve karesel fonksiyonların ortak özellikleri ve bu fonksiyonların cebirsel temsilleri 
incelenerek aynı cebirsel yapıya sahip daha büyük dereceden fonksiyonların nasıl elde edi-
lebileceği tartışılır. Bu tür fonksiyonların dereceleri değiştiğinde matematiksel temsillerinin 
ve nitel özelliklerinin nasıl değişebileceği matematik yazılımlarından faydalanılarak tartışılır.  
Ayrıca doğrusal ve karesel fonksiyonlarla ilgili öğrenme güçlüklerinin belirlenebilmesi için 
öğrencilerden  yansıtıcı  günlükler  tutmaları  istenir.  Böylece  öğrencilerin  konuya  ilişkin  ilgi 
ve  ihtiyaçları  hızlı  bir  şekilde  belirlenebilir,  konunun  işleniş  sürecinde  yaşanabilecek  olası 
sorunlara karşı gerekli önlemler alınır.

166

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Öğrenme

Öğretme 

Uygulamaları MAT.12.1.3

-

Öğrencilerden doğrusal ve karesel fonksiyonların cebirsel ve grafik temsillerini inceleyerek 
ne gibi ortak özellikleri olduğuna dair gözlemlerini ifade etmeleri istenir. “Bu tür fonksiyon-
ların cebirsel temsillerinde bağımsız değişkenin kuvvetleri doğal sayı, katsayıları ise gerçek 
sayıdır.”  gibi  sonuçlar  elde  etmeleri  beklenir.  Doğrusal  ve  karesel  fonksiyonların  cebirsel 
temsilleri ile yapılan toplama, çıkarma ve çarpma işlemleri sonucu elde edilen cebirsel tem-
sillerin yine gerçek sayılarda fonksiyon ifade edeceğini fark etmeleri sağlanır. Bu gözlemler-
den hareketle bu tür fonksiyonların cebirsel temsillerinin genelleştirmesi olarak

ℕ

  = 

an  xn  +  an-1  xn-1+  ...  +  a1  x1+  a0 (n∈

) formu tanıtılır (MAB3). Bu cebirsel formların 
p(x)
polinom olarak adlandırıldığı belirtilerek polinomun derecesi, başkatsayısı, sabit terimi tanı-
tılır. Genellenen bu cebirsel forma sahip fonksiyonlar, gerçek sayılarda tanımlı n. dereceden 
tek  değişkenli  polinom  fonksiyonlar  olarak  ifade  edilir  ve  öğrencilerden  bu  fonksiyonların 
derecelerini belirleyebilmeleri beklenir. Bu bağlamda öğrencilerin doğrusal ve karesel fonk-
siyonların tanım ve değer kümesi ile işlem özelliklerini, birinci ve ikinci dereceden polinom 
fonksiyonların tanım ve değer kümesi ile işlem özelliklerini inceleyip karşılaştırması sağlanır. 
Öğrencilerden bu fonksiyonların polinom fonksiyonlarla aynı aileden olmasına ve benzer ni-
tel özelliklerine yönelik çıkarımlarda bulunmaları beklenir. Öğrencilere doğrusal ve karesel 
fonksiyonların polinom özelliklerine yönelik bir performans görevi verilebilir.  

MAT.12.1.4
Öğrencilere  birinci  ve  ikinci  dereceden  polinom  fonksiyonların  grafik  temsilleri  üzerinden 
nitel özelliklerinin neler olduğuna ve bu özelliklerin nasıl belirlendiğine yönelik açık uçlu so-
rular sorulur. Bu bilgilerden hareketle öğrencilerden polinomların dereceleri ile fonksiyonla-
rın sıfırlarının sayısı arasındaki ilişkiye dair fikirler geliştirmeleri beklenir. En fazla dördüncü 
dereceden  polinom  fonksiyonların  grafik  temsilleri  üzerinden  bu  fonksiyonların  nitel  özel-
likleri  incelenir  (OB4).  Bu  incelemelerde  matematik  yazılımlarından  faydalanılır.  Polinom 
fonksiyonların  çarpanlarına  ayrılmış  formda  verilen  cebirsel  temsili  üzerinden  hangi  nitel 
özelliklerinin  belirlenebileceğine  yönelik  sınıf  içi  tartışma  yapılır.  Bu  tartışmalar  yapılırken 
öğrencilerden birbirlerini etkin bir şekilde dinlemeleri, düşüncelerini temellendirerek ifade 
etmeleri ve diğerlerinin düşüncelerini saygı çerçevesinde dinleyerek arkadaşlarıyla etkile-
şim  kurmaları  beklenir  (SDB2.1,  D14.1).  Tartışmalar  sonucunda  öğrencilerin  en  fazla  dör-
düncü dereceden bir polinom fonksiyonun nitel özellikleri (tanım kümesi, görüntü kümesi, 
derecesi,  bire  birliği,  örtenliği,  işareti,  sıfırları,  tekliği-çiftliği,  sonsuzdaki  davranışı)  ile  ilgili 
varsayımlarda  bulunmaları  beklenir.  Bu  nitel  özelliklerden  fonksiyonun  sıfırlarının  sayısı  ve 
sonsuzdaki  davranışı  ile  polinomun  derecesi  ve  başkatsayısı  arasındaki  ilişkileri  keşfetme 
çalışmalarında matematik yazılımlarından da faydalanılır. Varsayımlar arasında bütün sıfırları 
birbirine eşit ve gerçek sayı olan üçüncü dereceden bir polinom fonksiyonun bire bir ve örten 
olacağı, buna karşılık dördüncü dereceden polinom fonksiyonların bire bir olamayacağı gibi 
sonuçlara  ulaşılması  sağlanır.  Öğrencilerin  teklik
çiftlik  incelemesi  yapabilecekleri  uygun 
x4+ x2- 5 gibi) matematik yazılımıyla oluşturu-
polinom fonksiyonların (p(x)
lan grafik ve cebirsel temsillerini inceleyerek bu fonksiyonların teklik veya çiftlik durumlarına 
dair varsayımlarda bulunmaları sağlanır (OB2, MAB5). Benzer şekilde bir polinom fonksiyo-
nun grafik temsiline dönüşümler uygulanır. Elde edilen polinom fonksiyonlar ile dönüştürü-
len polinom fonksiyon karşılaştırılarak nitel özelliklerle ilgili varsayımlarda bulunulur. Ayrıca 
her  üçüncü  dereceden  polinom  fonksiyonun  cebirsel  temsili  üzerinden  artan  veya  azalan 
olduğu aralıkların belirlenemeyeceğinin fark edilmesi sağlanır. Bu varsayımlardan hareketle 
polinom fonksiyonlar için farklı sıfırlarının sayısının en fazla veya en az kaç olacağı, yapılan dö-
nüşüme bağlı olarak nitel özelliklerinin nasıl değişeceği, hangi durumda tek veya çift olacağı 
gibi genellemelere ulaşılır. Elde edilen genellemeler ile varsayımların polinom fonksiyonların 
katsayılarının veya bağımsız değişkeninin aldığı değerlere göre cebirsel, grafik temsillerinden 
veya  matematik yazılımlarından yararlanılarak karşılaştırılması sağlanır. Örneğin “ An 
için    
x2n  polinom fonksiyonları ve bu fonksiyonların toplam, fark ve çarpımları ile elde edi-
p(x)

x3 + 3x, p(x)

 = 

 = 

-

∈

ℕ 

 = 

167

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

 
ℕ

 = 

 = 

 = 

p(m)

 için p(x)

0 olur.”, “p(x) polinom fonksiyonunun sıfırları  k, m (k, m∈

len fonksiyonlar çift fonksiyonlardır.” veya “ A n 
x2n+1 polinom fonksiyonları tek 
fonksiyonlardır.”  önermeleri oluşturulur. Benzer şekilde “p(x) polinom fonksiyonunun sıfırları  
∈
k, m ise p(k)
) iken a > 0 
olmak üzere p(x-a) polinom fonksiyonunun sıfırları k + a, m + a olur.” gibi önermeler elde edilir 
(MAB3). Elde edilen önermeler polinom fonksiyonlarla modellenebilen gerçek yaşam durum-
larında değerlendirilir. Bu fonksiyonlar fizik ve mühendislik bağlamında hareket, ivme, kuvvet, 
enerji, sürtünme gibi alanlarda incelenir. Örneğin yer çekimi etkisinde belirli bir hızla belirli bir 
yükseklikten aşağı bırakılan bir cismin zamana bağlı yerden yüksekliği polinom fonksiyonlarla 
modellenebilir. Ekonomi bağlamında ürün adedine bağlı maliyet ve kâr fonksiyonları, polinom 
fonksiyonlar  kullanılarak oluşturulabilir (OB3). Biyoloji ve tıp bağlamında kandaki glikoz, üre ve 
oksijen miktarındaki veya kan basıncındaki zamana bağlı değişim polinom fonksiyonlarla mo-
dellenerek incelenebilir (D13.4). Öğrencilere polinom fonksiyonların derecesinin, işaretinin, sı-
fırlarının, tekliğinin-çiftliğinin ve sonsuzdaki davranışının incelendiği sorulardan oluşan çalışma 
kâğıdı verilebilir.

ℝ

Harizmi, Ömer Hayyam, Ali Kuşçu ve Cahit Arf gibi matematikçilerin polinom fonksiyonlarla 
ilgili çalışmaları ve Kereci'nin bazı algoritmaları cebirsel ifadelerde (özellikle de polinomlar-
da) uygulamayı hedefleyen projesi incelenir (OB5). Polinom fonksiyonların tarihî gelişiminin 
incelendiği  araştırma ödevi verilerek öğrencilerin sistematik bir şekilde konunun gelişimini 
incelemesi teşvik edilebilir (E3.7).

a

a

≠

 0

ℝ, 

ℝ, 

) veya ax2+bx+c (a, b, c∈

MAT.12.1.5
Rasyonel  fonksiyonların  iki  polinom  fonksiyonun  birbirine  bölümünden  oluştuğu  ifade  edi-
lir. Gerçek yaşam durumlarında polinom veya rasyonel fonksiyonlarla modellenebilen prob-
lemler  incelenir.  Problem  durumlarında  geçen  polinom  veya  rasyonel  fonksiyonların  ax+b              
(a, b∈
) şeklindeki cebirsel ifadelerin çarpımı veya 
≠
bölümü şeklinde olmasına dikkat edilir.  Bu  fonksiyonları  içeren  denklem  ve  eşitsizliklerin 
 0
çözümlerine ulaşabilmek için deneme yanılma, fonksiyonun nitel özellikleri ve grafik tem-
silinden  yararlanma,  tablo  oluşturma  gibi  yöntemler  kullanılır  (OB4,  E3.7).    Verilen  farklı 
problem durumlarında uygun bir strateji seçilerek denklem ve eşitsizliklerin çözüm küme-
leri elde edilir. Cebirsel yöntemle f(x) < g(x) gibi polinom veya rasyonel fonksiyon içeren 
eşitsizliklerin çözümünde h(x)
f(x) - g(x) fonksiyonunun işaretini birinci dereceden çar-
panlarının işaretine göre belirlemeyi sağlayan işaret tablosu adım adım oluşturulur. Elde 
edilen  çözüm  kümelerinin  doğruluğu,  sayısal  değerleri  deneme  yoluyla  veya  matematik 
yazılımları kullanılarak kontrol edilir  (MAB5). Öğrencilere polinom ve rasyonel fonksiyon-
larla ifade edilebilen denklem ve eşitsizlikleri içeren problemlere ilişkin çalışma kâğıdı veri-
lebilir. Çalışma sonunda öğrencilerin kendilerini değerlendirebilecekleri öz değerlendirme 
formu hazırlanabilir (SDB1.2).

 = 

Öğrencilerin  polinom  ve  rasyonel  fonksiyonları  içeren  denklem  ve  eşitsizlik  çözümleri  ile 
ilgili  olası  farklı  çözüm  stratejilerini  analitik  ve  sistematik  bir  şekilde  incelemeleri  sağlanır 
(E3.6, E3.7). Öğrenciler, problemlerde çözüme ulaştıran stratejilerin başka problem durum-
larına uyarlanabilmesi için fonksiyonda sıfırlarının birbirine eşit olması veya ikinci dereceden 
çarpanının  gerçek  kökünün  olmaması  durumlarında  fonksiyonun  işaretine  dikkat  edilmesi 
gerekliliği  gibi  çıkarımlarda  bulunur.  Öğrencilerin  bu  çıkarımları  matematiksel  bir  mode-
le dönüştürmeleri sağlanır. Örneğin belirli bir fiyata alınan kartondan küp şeklinde bir kutu 
oluşturulduğu ve bu kutunun belirli bir birim küp fiyatı üzerinden satıldığı durumda satıcının 
kâr elde edebilmesi için kutunun ayrıt uzunluğunun en az kaç birim olabileceğine ilişkin ma-
tematiksel modelleme yapılabilir (OB3, D17.3). Elde edilen matematiksel modeller sınırlılık, 
kullanışlılık  ve  verimlilik  açısından  değerlendirilir.  Öğrencilere  polinom  ve  rasyonel  fonksi-
yonları içeren denklem ve eşitsizliklerin kullanıldığı gerçek yaşam problemlerinden oluşan 
proje ödevi verilebilir.

168

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

 
 
 
FARKLILAŞTIRMA

Zenginleştirme (*) Öğrencilerin bir polinom fonksiyonun sıfırının işaretinin ne olacağına veya p ve q birer 
q(x)denkleminin  çözüm  kümesindeki  elemanla-
polinom  fonksiyon  olmak  üzere  p(x)
rın hangi ardışık tam sayılar arasında olacağına dair çıkarımda bulunmaları fonksiyonların 
grafikleri incelenerek sağlanır.

  = 

(*) Polinom interpolasyonu yöntemi kullanılarak bir polinom fonksiyonun cebirsel temsilinin 
bulunmasına yönelik çalışmalar yapılır. Örneğin bazı noktalarda aldığı değerleri bilinen bir 
polinom fonksiyonun cebirsel temsili polinom interpolasyonu yöntemi ile bulunabilir. Farklı 
stratejiler kullanılarak ve elde edilen sonuçlardan yararlanılarak belirlenen cebirsel ifadenin 
doğruluğu kontrol edilir.

 = 

(*) Öğrencilere en fazla dördüncü dereceden gerçek katsayılı bir p polinom fonksiyonu için 
0 denkleminin kökleri ile katsayıları arasındaki bağıntıları veren Vieta (Viet) formülle-
p(x)
rine yönelik araştırma ödevi verilebilir. Öğrencilerden araştırma sonucunda ulaşılan verileri 
kullanarak gerçek katsayılı  polinom fonksiyonların sıfırlarının bulunmasına yönelik elde edi-
len cebirsel formülleri ispatlaması beklenir. Ayrıca öğrencilerden bir polinomun sıfırlarının 
gerçek sayı ya da karmaşık sayı olması durumlarına dair çıkarımlar yapmaları beklenir. Po-
linomlarda  bölme  algoritmasına  ve  Horner  (Hornır)  yöntemine  yer  verilir.  Bir  kökü  tahmin 
edilen bir polinom fonksiyonun diğer köklerini araştırmak için bölme algoritması ve Horner 
yöntemi kullanılabilir.

Destekleme Üçüncü veya dördüncü dereceden polinom fonksiyonlara p(x)

x4 fonksi-
yonlarının  cebirsel  ve  grafik  temsillerinin  incelenmesi  ve  ilişkilendirilmesi  ile  başlanır. 
Rasyonel fonksiyonlara payı ve paydası birinci veya ikinci dereceden polinomlardan olu-
3x
şeklinde tanımlı fonksiyonlar incelenerek 
şan uygun koşullarda r(x)
x2+1
başlanır. 

x3 ve q(x)

x-1
x+1

, k(x)

 = 

 = 

 = 

 = 

Polinom fonksiyonların nitel özelliklerinin incelenmesine yönelik çözülen örneklerin sayısı 
artırılır ve incelemeler yapılırken  matematik yazılımlarından yararlanılır. Polinom fonksi-
yonların nitel özellikleri ile ilgili genellemelere ulaşılamadığı durumlarda sayısal örnekler 
kullanılarak öğrencilerden sınırlı genellemeler yapmaları istenir. 

Polinom ve rasyonel fonksiyonlarla ifade edilebilen denklem ve eşitsizlikleri içeren prob-
lemlerin çözümlerinde hesap makinesi, çevrim içi araçlar veya matematik yazılımlarından 
yararlanılır. 

Polinom fonksiyonlar ile ilgili performans görevleri ve çalışma kâğıtları için daha fazla za-
man  verilir.  Geri  bildirimlerde  ve  değerlendirmelerde  çoklu  ortam  araçları  (sözlü,  yazılı, 
görsel gibi) kullanılır. Öğrenciler için bireyselleştirilmiş öğrenme planları oluşturulur ve po-
linom fonksiyonlar konusunda öğrencilerin bireysel ihtiyaçlarına uygun hedefler belirlenir.

ÖĞRETMEN 

YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 

okutunuz.

169

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

2. TEMA: DEĞİŞİMİN MATEMATİĞİ (1)

Bu temada öğrencilerin limit kavramını grafik üzerinden yorumlayabilmeleri, fonksiyon-
ların belirli bir noktadaki veya sonsuzdaki limitine ilişkin muhakemeler yapabilmeleri, bir 
fonksiyonun belirli bir noktadaki limitinin belirsizlik durumunu ve limiti kullanarak fonksi-
yonların belirli bir noktadaki sürekliliğini yorumlayabilmeleri amaçlanmaktadır.

DERS SAATİ 28

ALAN 

BECERİLERİ MAB1. Matematiksel Muhakeme (KB2.4. Çözümleme, KB2.14. Yorumlama, 

KB2.10. Çıkarım Yapma)

KAVRAMSAL 

BECERİLER KB2.14. Yorumlama

EĞİLİMLER E3.6. Analitik Düşünme, E3.7. Sistematik Olma

PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER

Sosyal

Duygusal 

Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği

-

Değerler D3. Çalışkanlık, D4. Dostluk, D14. Saygı, D16. Sorumluluk

Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık 

DİSİPLİNLER ARASI 

İLİŞKİLER Fizik

BECERİLER ARASI 

İLİŞKİLER MAB2. Matematiksel Problem Çözme, MAB3. Matematiksel Temsil,

MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma 

170

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME ÇIKTILARI

VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.12.2.1. Fonksiyonların belirli bir nokta civarındaki veya sonsuzdaki davranışını limit 

kavramını kullanarak grafikler üzerinden yorumlayabilme 

a) Bir fonksiyonun belirli bir nokta civarındaki veya sonsuzdaki davranışını grafiği üze-

rinden inceler.

b) Grafikten elde ettiği bilgileri tablo veya sözel temsiller yoluyla yaklaşma fikrine ula-

şacak şekilde dönüştürür.

c) Bir fonksiyonun belirli bir nokta civarındaki veya sonsuzdaki limitini sözel olarak ye-

niden ifade eder.

MAT.12.2.2. Cebirsel temsili verilen bir fonksiyonun belirli bir noktadaki veya sonsuzdaki 

limiti hakkında muhakeme yapabilme

a) Bir fonksiyonun tablo, grafik ve cebirsel temsili üzerinde belirli bir nokta civarında 

veya sonsuzda aldığı değerleri belirler.

b) Bir fonksiyonun belirli bir nokta civarında veya sonsuzda aldığı değerler arasındaki 

ilişkileri tablo, cebirsel ve grafik temsili üzerinde belirler.

c) Bir fonksiyonun belirli bir nokta civarında veya sonsuzda aldığı değerler arasındaki 

ilişkileri limit tanımını kullanarak dönüştürür.

ç) Bir fonksiyonun belirli bir noktadaki veya sonsuzdaki limitini matematiksel temsil-

lerle yeniden ifade eder.

d) Farklı fonksiyonların ve bu fonksiyonlarla yapılan işlemlerin belirli bir noktadaki veya 

sonsuzdaki limitlerine yönelik varsayımlarda bulunur.

e) Varsayımlarına dayalı örüntüleri geneller.

f) Genellemelerinin varsayımlarını karşılayıp karşılamadığını kontrol eder.

g) Genellemelerini önerme olarak ifade eder.

ğ) Önermelerini farklı problem durumlarında değerlendirir.

MAT.12.2.3. Bir fonksiyonun bir noktadaki limitinin belirsizlik durumunu yorumlayabilme  

a) Bir fonksiyonun bir noktadaki limitinin belirsizlik durumunu grafik veya tablo kullana-

rak inceler.

b) İncelediği fonksiyonun cebirsel ifadesini belirsizlik durumunu ortadan kaldıracak şe-

kilde dönüştürür.

c) Hesapladığı limit değerini, dönüştürdüğü fonksiyon ile başlangıç fonksiyonunun gra-

fiklerini karşılaştırarak yeniden ifade eder.

MAT.12.2.4. Bir fonksiyonun tanımlı olduğu noktalardaki sürekliliğini yorumlayabilme

a) Fonksiyonların tanımlı olduğu bir noktadaki değeri ile o noktadaki limitini inceler.

b) Fonksiyonların tanımlı olduğu bir noktadaki değeri ile o noktadaki limitini sürekliliğin 

cebirsel ifadesine dönüştürür.

c) Fonksiyonların tanımlı olduğu bir noktadaki sürekliliğini o noktadaki değerinin limitine 

eşitliği olarak ifade eder.

İÇERİK ÇERÇEVESİ  Fonksiyonların Bir Noktadaki ve Sonsuzdaki Limiti ile Limitinin Belirsizlik Durumu (0/0 belir-

sizliği) ve Fonksiyonların Sürekliliği

Genellemeler  •  Limit ve süreklilik, fonksiyonların belirli bir nokta civarındaki veya sonsuzdaki değişimlerini 

inceleme  araçlarıdır.

Anahtar Kavramlar belirsizlik,  dikey

düşey  asimptot,  limit,  sağdan  limit,  soldan  limit,  sonsuzluk,  süreklilik, 

tanımsızlık, yatay asimptot 

-

Sembol ve Gösterimler

limf x , limf x , limf x
x
a

"

"

"

a

x

+

-

a

x

^

h

^

h

^

h

171

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)

Öğrenme çıktıları; çalışma kâğıdı, performans görevi ve araştırma ödevi ile değerlendirile-
bilir.

Verilen fonksiyon grafikleri üzerinden fonksiyonun belirli bir nokta civarındaki veya sonsuz-
daki  davranışını  belirlemeye  yönelik  olarak  öğrencilere  çalışma  kâğıdı  verilebilir.  Bu  çalış-
ma kâğıdı, bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Fonksiyonların limit 
özelliklerini yorumlamaya ve belirli bir noktadaki veya sonsuzdaki limitini bulmaya ilişkin açık 
uçlu sorulardan oluşan çalışma kâğıdı, bütüncül dereceli puanlama anahtarıyla değerlendi-
rilebilir. Öğrencilerin kendilerini öz değerlendirme formuyla değerlendirmeleri sağlanabilir.

Belirli bir x
a noktasındaki limiti 0/0 belirsizliğine sahip fonksiyonların gerçek yaşam prob-
lemlerinde kullanımına yönelik verilen araştırma ödevi; araştırmanın hazırlık, planlama ve 
sunum süreçlerini içine alan derecelendirme ölçeğiyle değerlendirilebilir.

 = 

f+g,    f-g,  f.g,    f/g,    fog  ve  gof  fonksiyonlarının  sürekliliğinin  incelenmesine  yönelik  verilen  
performans görevi;  analitik dereceli puanlama anahtarıyla değerlendirilebilir.

ÖĞRENME

ÖĞRETME 
YAŞANTILARI

-

Temel Kabuller Öğrencilerin fonksiyon kavramını yorumlayabildiği, fonksiyonlarla işlemler yapabildiği; doğ-
rusal,  karesel,  karekök  ve  rasyonel  fonksiyonlar  ile  polinom  fonksiyonların  matematiksel 
temsillerini  oluşturabildiği;  bu  fonksiyonların  cebirsel  gösterimindeki  katsayıları  ile  nitel 
özellikleri arasında ilişki kurabildiği; bu fonksiyonlarla elde edilebilen birinci ve ikinci dere-
ceden denklemleri çözebildiği ve rasyonel fonksiyonları  çarpanlara ayırabildiği kabul edil-
mektedir.

Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin 9 ve 10. sınıfta öğrendiği referans fonksiyonlar, parçalı gösterimli fonksiyonlar 
ve polinom fonksiyonlar hakkındaki ilgi, ihtiyaç, beceri ve kavram yanılgılarını tespit etmek 
için  öğrencilere  hazır  bulunuşluk  testi  yapılabilir.  Fonksiyonların  grafik  temsiline  ve  nitel 
özelliklerine ilişkin açık uçlu sorular sorulabilir. Birinci ve ikinci dereceden denklem çözme 
bilgisine yönelik kısa cevaplı sorular sorulabilir. İkinci dereceden fonksiyonlarda çarpanlara 
ayırma bilgisini belirlemek için açık uçlu sorular sorulabilir.

Köprü Kurma Referans fonksiyonlar ve polinom fonksiyonlar özelinde fonksiyonların grafik temsilleri bağ-
lamında bir nokta civarındaki veya sonsuzdaki davranışları kavram haritasıyla belirlenebilir.  
Arşimet’in 2π sayısına olabildiğince yakın bir sayı elde etmek için yapmış olduğu çalışmalar 
hakkında tartışmalar yapılabilir. Öğrencilere grafik temsilleri verilen gerçek sayılarda tanımlı 
fonksiyonlarda fonksiyonun belirli bir nokta civarında aldığı değerleri belirlemeye neden ihti-
yaç duyulabileceğine dair sorular sorulur. Gündelik dilde limit kelimesinin ne anlama geldiği 
hakkında tartışmalar yapılır. 0,9 gibi devirli ondalık gösterimler incelenerek öğrencilerin bir 
sayıya yaklaşma hakkındaki düşünceleri geliştirilebilir. Bu bağlamda farklı disiplinlerden ör-
nekler (felsefede Zenon’un paradoksları, mühendislikte bir tahta köprünün üzerindeki yükün 
sınır değeri olması gibi) üzerinden limit fikrine duyulan ihtiyaç vurgulanır. Bu sayede ilk defa 
limit kavramını görecek olan öğrencilerin konuyla ilgili ön fikirler oluşturmaları desteklenir.

Fibonacci (Fibonaççi) dizisinin terimleri yazılarak ardışık iki terim arasındaki oranlar; elekt-
ronik tablo, hesap makinesi gibi uygulamalarla belirlenebilir. Böylelikle terimlerin değeri bü-
yüdükçe bu oranın  altın orana yaklaştığının fark edilmesi sağlanır.

Geometrik dizilerin sonlu toplamını veren cebirsel ifade hatırlatılarak geometrik dizi sonsuz 
terimli olduğunda bu geometrik dizinin terimlerinin toplamını veren cebirsel ifadede ne gibi 
değişimler olabileceği tartışılır. Tüm bu tartışmalar yapılırken öğrencilerin birbirlerini etkin 
bir şekilde dinlemeleri, düşüncelerini temellendirerek ifade etmeleri ve birbirleriyle etkile-
şim sağlamaları beklenir.

172

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Öğrenme

Öğretme 

Uygulamaları MAT.12.2.1

-

-

Gerçek sayılarda tanımlı fonksiyonların grafik temsilleri incelenerek bilinen tüm nitel özellik-
lerin dışında başka ne gibi özelliklerin olabileceği ile ilgili sınıf içi tartışma yapılır. Öğrencilere 
farklı  grafik  temsilleri  verilerek  bu  temsilleri  yorumlayabilmek  için  hangi  bilgilere  ihtiyaçları 
olduğu sorgulanır (SDB1.2). Bu ihtiyaçları karşılamaya yönelik olarak yaklaşma fikrinden söz 
edilir. Üstel, logaritmik ve rasyonel referans fonksiyonların grafik temsilleri incelenir. İncele-
me sonucunda bu fonksiyonların bir nokta civarındaki ve sonsuzdaki davranışı gözlemlenir. 
Gözlemler neticesinde fonksiyonun sonsuzdaki davranışına dayanarak yatay asimptot ve di-
key
düşey asimptot kavramlarının tanımlarına ulaşılır. Ayrıca parçalı gösterimli fonksiyonların 
cebirsel ifadesinin değişim noktasına grafik temsili üzerinden sağdan ve soldan yaklaşıldığın-
da fonksiyonun alacağı değerler incelenir (OB4). Tüm bu gözlemler neticesinde bir fonksiyo-
nun belirli bir noktasının sağdan ve soldan yaklaşım değerlerini incelemek bağlamında limit 
fikrinden söz edilir. Ayrıca fonksiyonların sonsuzdaki davranışı asimptotlardan ve limit fikrin-
 şeklinde tanımlı fonksiyo-
den yararlanılarak incelenir. Örneğin uygun koşullarda  f(x)
0 doğrusunun bu fonksiyonun yatay asimptotu olduğu belirlenebilir. 
nun grafik temsilinde y
 = 
Bu bilgiden hareketle fonksiyonun  tanım aralığındaki değerler sınırsız büyür veya küçülürken 
fonksiyon değerlerinin sıfıra yaklaştığı sözel olarak ifade edilir. Bu fonksiyonların belirli nok-
talardaki limit değeri o noktaya sağdan ve soldan yaklaşım fikriyle belirlenir ve limit değeri 
sözel olarak ifade edilir. Verilen fonksiyon grafikleri üzerinden fonksiyonun belirli bir nokta ci-
varındaki veya sonsuzdaki davranışını belirlemeye yönelik olarak öğrencilere çalışma kâğıdı 
verilebilir.

1
x2

 = 

 = 

 = 

MAT.12.2.2
Cebirsel  temsili  verilen  fonksiyonlarda  limit  değeri  öncelikle  tablo  ve  grafik  temsillerden 
yararlanılarak belirlenir. Bu noktada limit değerine olan ihtiyacı vurgulamak için gerçek ya-
şam örnekleri verilmesi tercih edilir. Örneğin fizikte bir hareketlinin t zamanında aldığı yolu 
t2 şeklinde tanımlı fonksiyonun tablo ve grafik temsili 
modelleyen uygun koşullarda f(t)
incelenerek belirli bir t zamanı civarında aldığı değerler belirlenebilir. Elde edilen değerler 
eleştirel  bir  bakış  açısıyla  değerlendirilir  (D3.3).  Cebirsel  ifadesi  verilen  parçalı  gösterimli 
fonksiyonun  değişim  noktasına  grafik  temsili  üzerinden  sağdan  ve  soldan  yaklaşıldığında 
fonksiyonun alacağı değerler incelenir. Örneğin bir kasabanın x yıl sonraki nüfusunu model-
5000 - 1000.e-0,1x şeklinde tanımlı bir fonksiyon öğrencilere 
leyen uygun koşullarda f(x)
sunulur. Çok uzun yıllar sonra nüfusun en fazla ne kadar olabileceği, matematik yazılımla-
rıyla incelenerek tartışılır. Böylece öğrencilerin dijital araç ile iş görme becerilerinin gelişi-
mine de katkı sağlanmış olur (OB2, MAB5).  Bu şekilde öğrencilerin fonksiyonun sonsuzdaki 
davranışını  anlamlandırması  sağlanır.  Cebirsel  temsili  verilen  fonksiyonlar  tablo  ve  grafik 
temsillerle incelenerek fonksiyonun belirli bir noktasındaki veya sonsuzdaki limiti, yaklaşım 
a (a∈
fikrinden yararlanılarak yorumlanır. Bu yorumlardan yola çıkılarak fonksiyonun x
) 
 şeklin-
noktası tanım aralığında bir sınır noktası olmamak üzere bu noktadaki limiti  lim f x
^ h
x a"
 = 
ℝ
a noktasında limitinin olduğu 
 in bir gerçek sayı-
+

de gösterilir ve  lim f x
^
^
ifade edilir. x=a noktası tanım aralığında bir sol sınır nokta ise 
=
ya eşit olması durumunda fonksiyonun x = a noktasında sağdan limitinin olduğu belirtilir. 
 in bir gerçek 
Benzer şekilde x=a noktası tanım aralığında bir sağ sınır nokta ise lim f x
=
lim f x
f x
^
^
^
"
x a
sayıya eşit olması durumunda fonksiyonun x = a noktasında soldan limitinin olduğu ifade edilir 
(E3.6, E3.7, MAB3). Fonksiyonların belirli bir noktadaki veya sonsuzdaki limitleri matematiksel 
temsiller kullanılarak incelenir. L1, L2∈
olmak üzere fonksiyonun sol uç noktasında sağdan 
 = L2 şeklinde yeni-
 = L1 ve   lim f x
veya sağ uç noktasında soldan limiti varsa sırasıyla 
=
=
+
lim f x
h
h
^
"
x a
den gösterilir (MAB3). Öğrencilere grafik temsili verilen parçalı gösterimli fonksiyonlarda belirli 
bir noktadaki ve sonsuzdaki limitin belirlenmesine yönelik olarak çalışma kâğıdı verilebillir. Bu 
noktada limitin tarihî gelişimi açıklanarak limiti matematiksel temellere dayandıran Jean le 
Rond d’Alembert (Jön lö Ğun Delombeğ), Augustin Louis Cauchy (Ogüsta Lui Kuşi) ve Karl 
Weierstrass (Karl Vayaşthas) gibi matematikçilerin çalışmaları incelenebilir.

 ise bu fonksiyonun x
+

lim f x
 = 
^
"
x a

lim f x
"
x a

lim f x
"
x a

lim f x
"
x a

lim f x
"
x a

f x
^

f x
^

f x
^

f x
^

ℝ

+

+

=

"
x a

"
x a

"
x a

^

h

h

^

^

h

h

h

h

h

h

^

h

h

h

h

+

+

+

+

+

-

-

-

-

-

h

173

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

$

$

g

g

g

"
x 0

!

gh

^ ]

 ve g(x)

lim f x
]

1
x
limg x
 = 
]
"
x 0

Öğrencilerin  polinom,  trigonometrik,  üstel  ve  logaritmik  fonksiyonların  grafik  temsillerini 
inceleyerek fonksiyonların tanımlı olduğu her noktada limitinin olabileceğine dair varsayım-
lar geliştirmeleri sağlanır. Fonksiyonlarda dört işlem ve bileşke işleminin limit özelliklerine 
yönelik varsayımlar,  fonksiyonların  matematiksel  temsilleri  incelenerek  elde  edilir.  Ör-
x şeklinde tanımlı fonksiyonlar incelenerek  
neğin uygun koşullarda f(x)
  sonucuna  ulaşılır  (x  =  0  dışındaki  noktalarda  bu  eşitlik 
lim f x g x
 = 
]
"
x 0
sağlanır.).  Buradan  hareketle  öğrencilerin  fonksiyonların  çarpımlarının  belirli  bir  noktada 
limit altında ayrılabilmesi için çarpımı oluşturan fonksiyonların ayrı ayrı o noktada limitinin 
olması gerektiği varsayımına ulaşmaları sağlanır. Bu varsayımlardan hareketle farklı fonksi-
yonların ve bu fonksiyonlarla yapılan işlemlerin belirli bir noktadaki veya sonsuzdaki limitle-
rine ilişkin genellemeler elde edilir. Genellemelerle varsayımlar karşılaştırılarak önermeler 
matematiksel olarak doğrulanabilecek şekilde sunulur. Genellemelerden elde edilen öner-
meler; f + g,  f - g, f . g,  f/g,  fog ve gof fonksiyonlarının belirli bir noktadaki veya sonsuzdaki 
limitlerini bulmayı gerektiren problemlerde değerlendirilir. Öğrencilere fonksiyonların limit 
özelliklerini yorumlamaya ve belirli bir noktadaki veya sonsuzdaki limitini bulmaya ilişkin açık 
uçlu sorulardan oluşan çalışma kâğıdı verilebilir (D16.3). 

MAT.12.2.3
Fonksiyonlarda dört işlem özelliklerinden elde  edilen limitin bölüm kuralı f/g fonksiyonla-
)  noktasındaki  limitinin  sı-
rında  incelenir.  Buradaki  g  fonksiyonunun  belirli  bir  x
fır olduğu durumların nasıl yorumlanabileceğine ilişkin sınıf içi tartışma yapılır. Bu tartışma 
yapılırken öğrencilerin birbirlerini etkin bir şekilde dinlemeleri, düşüncelerini temellendire-
rek  ifade  etmeleri  ve  birbirleriyle  etkileşim  sağlamaları  beklenir  (SDB2.1,  D14.1).  Öncelikle                 
a noktasındaki limit değerinin sıfırdan farklı bir gerçek sayı olduğu du-
f fonksiyonunun x
rumlar incelenir. Bu durumda f/g fonksiyonunun sonsuzdaki davranışı önceki bilgilerden ya-
rarlanılarak yorumlanır. Burada öncelikle tanımsızlık ve belirsizlik kavramları incelenir. Belir-
sizlik kavramıyla tanımsızlık kavramı arasındaki farklılık, limit bağlamında ele alınır. 

a  (a∈

  = 

 = 

ℝ

Uygun  koşullarda  tanımlı  f/g  rasyonel  fonksiyonlarının  grafik  ve  tablo  temsilleri  incelene-
rek belirsiz olduğu noktalar belirlenir. Öğrenciler, grafiğini çizemedikleri fonksiyonlar olursa 
matematik yazılımları yardımıyla da grafik temsilleri inceleyebilir (MAB5). x
a noktasındaki 
a noktasında-
limiti sıfıra eşit olan f ve g fonksiyonlarından elde edilen f/g fonksiyonunun x
ki limitinin 0/0 belirsizliği oluşturduğu kabul edilir. Bu noktada f ve g fonksiyonlarının polinom 
fonksiyon,  karekök  fonksiyonu  ve  rasyonel  fonksiyon  olmasına  dikkat  edilir.  f  ve  g  fonksi-
yonlarının trigonometrik, üstel veya logaritmik fonksiyon olduğu durumlar incelenmez. İnce-
lenen fonksiyonun cebirsel ifadesi, çarpanlara ayırma kuralları kullanılarak belirsizlik durumu 
ortadan kaldırılacak şekilde dönüştürülür. Dönüşümle beraber yeni fonksiyonun x
a nokta-
sındaki limit değeri elde edilir (MAB2). Böylece belirsizliğin giderilebilmesi için farklı bir çözüm 
üretilmiş olur. Dönüştürülen yeni fonksiyon ile başlangıç fonksiyonunun grafikleri karşılaştırılır. 
Bu şekilde fonksiyonların x
a noktasındaki limit değerlerinin değişmediği vurgulanır. Limitte-
ki 0/0 belirsizliğinin çarpanlara ayırma yöntemleriyle en hızlı ve doğru şekilde çözülebilmesini 
içeren, iş birliği ve grup içi çalışma gerektiren etkinlikler düzenlenebilir (SDB2.2, D4.2). Öğren-
a noktasındaki limiti 0/0 belirsizliğine sahip fonksiyonların gerçek yaşam 
cilere belirli bir x
problemlerinde kullanımına yönelik araştırma ödevi verilebilir. 

 = 
 = 

 = 

 = 

 = 

ı Bâkıye ve Kâmûs

MAT.12.2.4
ı Riyâziyyât 
Limitin tarihî gelişiminden kısaca söz edilerek Salih Zeki'nin Âsâr
adlı eserlerindeki limit ve süreklilik ile ilgili çalışmalarından bahsedilir. Buradaki çalışmalardan 
hareketle  limit  ve  süreklilik  arasındaki  ilişkiye  dair  sınıf  içi  tartışma  yapılır.  Cebirsel  temsi-
li verilen fonksiyonların tablo ve grafik temsili incelenir. x
) noktasının fonksiyonun 
tanım aralığı içerisinde olmasına dikkat edilerek bu fonksiyonların noktadaki limiti ve değeri 
karşılaştırılır.  Bu karşılaştırma neticesinde limit değerinin o noktadaki fonksiyon değerine eşit 
olmadığı durumlarda fonksiyonların grafik temsilinin x
a noktasında sürekli olmadığı yoru-
a  noktasındaki  sürekliliğinin  cebirsel  ifadesi  olarak 
mu  yapılır.  Böylece  f  fonksiyonunun  x
a 
lim f x
"
x a

  verilir (MAB3). Bu cebirsel ifadeden hareketle fonksiyonların belirli bir x

a (a∈

 = 

 = 

ℝ

=

-

-

^

h

f a
^

h

  = 

174

 = 

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

noktasında sürekli olabilmesi için o noktadaki limit değeriyle fonksiyon değerinin birbirine eşit 
olması gerektiği ifade edilir. Referans fonksiyonlar, polinom ve rasyonel fonksiyonlar incelene-
rek bu fonksiyonların tanımlı olduğu aralıklardaki sürekliliği yorumlanır. Öğrencilere f+g, f-g, 
f.g, f/g, f o g ve g o f  fonksiyonlarının sürekliliğinin incelenmesine yönelik bir performans görevi 
verilebilir.

FARKLILAŞTIRMA

Zenginleştirme (*)  Uygun  koşullarda      f(x)

π
x

  = 

sin(

)  şeklindeki  gibi  tanımlı  salınım  durumu  içeren  fonksi-
yonların grafikleri, matematik yazılım programları kullanılarak çizilir. Fonksiyonun grafiğinin 
salınım yaptığı bölge incelenerek limit ve sürekliliğe ilişkin sınıf içi tartışma yapılır. Örneğin 
uygun koşullarda  f(x) 
0 noktasında limitinin olup 
)  şeklinde tanımlı fonksiyonun x
olmadığı tartışılabilir. Gerçek sayıların sıralama ve tamlık özelliklerinin limit alma işlemi için 
önemi üzerine araştırma ödevi verilebilir. (*) Sıkıştırma teoreminin ispatı yapılır. Bu teoremin 
kullanıldığı sorular çözülür. Ara değer teoremi, Bolzano (Bulzano) teoremi ve uç değer teo-
remleri hakkında değerlendirmeler yapılarak bu teoremlere ilişkin açık uçlu sorular çözülür. 

sin(

π
x

 = 

= 

sin x
x

 = 
tan kx
 mx

0/0  belirsizliği  içeren  limitlerde  trigonometrik,  logaritmik  ve  üstel  fonksiyonlarla  işlem  ya-
0  noktasındaki limitinin 1 olduğu, sıkıştırma teoremi 
pılır.  f(x)

 fonksiyonunun x

kullanılarak ispatlanır. Buradan hareketle uygun koşullarda  f(x)

 = 

sin kx
mx

 (k, m∈

m ≠ 

),                 

sin kx
tan mx

 = 

 = 

 ve f(x)

0 noktasındaki limitlerinin 
 şeklinde tanımlı fonksiyonların x
f(x) 
k/m  olduğu  gösterilir.  (*)  0/0  belirsizliğinin  yanı  sıra  ∞/∞,  ∞-∞,  1  ∞  belirsizlikleri  limit  alma 
x )x 
kuralları yorumlanarak çözülür. Euler sayısının (
fonksiyonunun sonsuzdaki davranışı incelenir.  (*) Weierstrass'ın limit tanımı (epsilon-delta 
tanımı)  ile  ilgili  araştırma  ödevi  verilebilir.  (*) Uygun  koşullarda  f(x)
cotx,  
cosecx şeklinde tanımlı fonksiyonların sürekli olduğu aralıkları bulmaya 
secx ve f(x)
f(x)
yönelik çalışmalar yapılır. 

 = 
) elde edilmesini sağlayan f(x)

tanx,  f(x)

(1+  1

 = 

 = 

 = 

 = 

ℝ, 

0

e

 = 

 = 

Destekleme Limitin kullanıldığı gerçek yaşam durumu örnekleri (hız sınırı gibi), öğrencilerin yakın çevresi 
dikkate alınarak çeşitlendirilir. Böylelikle öğrencilerin konuya karşı olan ilgi ve motivasyonları 
artırılır.

Öğrencilere bir fonksiyonun belirli bir noktadaki limitini cebirsel olarak ifade edebilmeye ve 
grafik temsilde yorumlayabilmeye yönelik, kişiselleştirilmiş geri bildirimler verilerek değer-
lendirmeler yapılır.

Limit ve süreklilik ile ilgili performans görevleri ve çalışma kâğıtları için daha fazla zaman ve-
rilir. Geri bildirimlerde ve değerlendirmelerde çoklu ortam araçları (sözlü, yazılı, görsel gibi) 
kullanılır.

Öğrenciler için bireyselleştirilmiş öğrenme planları oluşturulur. Limit ve süreklilik konusunda 
öğrencilerin bireysel  ihtiyaçlarına uygun hedefler belirlenir.

ÖĞRETMEN 

YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 

okutunuz.

175

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

2. TEMA: DEĞİŞİMİN MATEMATİĞİ (2)

Bu temada öğrencilerin değişim oranı ve limit kavramlarını kullanarak bir fonksiyonun be-
lirli bir noktadaki anlık değişimini veren türeve ve iki fonksiyonun toplamı, farkı, çarpımı, 
bölümü ve bileşkesinin türevine ilişkin muhakeme yapabilmeleri amaçlanmaktadır.

DERS SAATİ 28

ALAN 

BECERİLERİ MAB1. Matematiksel Muhakeme

KAVRAMSAL 

BECERİLER KB2.10. Çıkarım Yapma

EĞİLİMLER E3.6. Analitik Düşünme, E3.7. Sistematik Olma, E3.11. Özgün Düşünme

PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER

Sosyal

Duygusal 

Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim

-

Değerler D3. Çalışkanlık, D5. Duyarlılık, D13. Sağlıklı Yaşam, D14. Saygı, D16. Sorumluluk, 

D17. Tasarruf

Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB3. Finansal Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık 

DİSİPLİNLER ARASI 

İLİŞKİLER Biyoloji, Coğrafya, Ekonomi, Fizik, Kimya

BECERİLER ARASI 

İLİŞKİLER MAB2. Matematiksel Problem Çözme, MAB3. Matematiksel Temsil,

MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma 

176

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME ÇIKTILARI

VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.12.2.5. Bir fonksiyonun belirli bir nokta civarındaki değişim oranına ilişkin muhakeme 

yapabilme

a) Bir fonksiyonun belirli bir nokta civarındaki değişim oranı ile ilgili bileşenleri (fonksi-

yonun nitel özellikleri ile cebirsel ve grafik temsili) belirler.

b) Bir fonksiyonun belirli bir nokta civarındaki değişim oranı ile ilgili bileşenleri arasın-

daki ilişkileri belirler.

c) Bir fonksiyonun belirli bir nokta civarındaki değişim oranını tablo, grafik ve limit gös-
teriminden yararlanarak fonksiyonun o noktadaki anlık değişimi olarak ifade eder.
ç) Bir fonksiyonun belirli bir noktadaki anlık değişimini fonksiyonun o noktadaki türevi 

olarak ifade eder.

d) Uygun koşullarda tanımlı fonksiyonların [f(x)

1
x ] 
belirli bir noktadaki anlık değişimlerini inceleyerek fonksiyonun o noktadaki türevi-
ne yönelik varsayımlarda bulunur.

x  ve f(x)

xn  (n∈

), f(x)

 = 

 = 

 = 

ℕ

e) Varsayımlarına dayalı örüntüleri geneller.
f) Genellemelerinin varsayımlarını karşılayıp karşılamadığını kontrol eder.
g) Genellemelerini önerme olarak ifade eder.
ğ) Önermelerini anlık değişim oranını yorumlamayı gerektiren problem durumlarında 

değerlendirir.

h) Fonksiyonun bir noktadaki türevini limit gösteriminden faydalanarak ispatlar.
ı) İspatını kullanışlılık açısından değerlendirir.

MAT.12.2.6. Fonksiyonların türevinin olmadığı noktalar hakkında çıkarım yapabilme

a)  Fonksiyonlar  ve  türevin  limit  tanımı  ile  ilgili  önceki  bilgilerinden  yararlanarak  bir 
fonksiyonun herhangi bir noktasında hangi durumlarda türevinin olmadığına ilişkin 
varsayımlarda bulunur.

b) Varsayımlarından yararlanıp farklı durumlarla ilgili örüntüleri listeleyerek bir fonk-
siyonun herhangi bir noktasında hangi durumlarda türevinin olmadığı ile ilgili örün-
tüleri geneller.

c) Bir fonksiyonun herhangi bir noktasında hangi durumlarda türevinin olmadığına iliş-

kin genellemeleri ile varsayımlarını  karşılaştırır.

ç) Bir fonksiyonun herhangi bir noktasında hangi durumlarda türevinin olmadığına iliş-

kin elde ettiği genellemelerden önermeler sunar.

d) Bir fonksiyonun herhangi bir noktasında hangi durumlarda türevinin olmadığına iliş-

kin önermeleri türev

süreklilik ilişkisi bağlamında değerlendirir.

MAT.12.2.7. Türevin limit gösteriminden faydalanarak iki fonksiyonun toplamı, farkı, çarpı-

-

mı, bölümü ve bileşkesinin türevine ilişkin muhakeme yapabilme

a) Fonksiyonların toplamı, farkı, çarpımı, bölümü ve bileşkesinin türevine ilişkin varsa-

yımlar geliştirir.

b) Varsayımlarına dayalı örüntüleri geneller.

c) Genellemelerinin varsayımlarını karşılayıp karşılamadığını kontrol eder.

ç) Genellemelerini önerme olarak ifade eder.

d) Önermelerini farklı problem durumlarında değerlendirir.

e) İki fonksiyonun toplamı, farkı, çarpımı ve bölümünün bir noktadaki türevine dair ku-

ralları limit gösteriminden faydalanarak ispatlar.

f) İspatını kullanışlılık açısından değerlendirir.

177

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

İÇERİK ÇERÇEVESİ  Ortalama Değişim Oranı, Anlık Değişim Oranı, Fonksiyonların Türevi, İki Fonksiyonun Topla-

mının, Farkının, Çarpımının, Bölümünün ve Bileşkesinin Türevi

Genellemeler  •  Türev kavramı ve türevin özellikleri yardımıyla gerçek sayılarda tanımlı ve değerli fonksi-

yonların nitel özellikleri incelenebilir/yorumlanabilir.

•  Türev, niceliklerdeki değişimleri modellemek için kullanılan matematiksel bir araçtır.
•  Gerçek  sayılarda  tanımlı  ve  değerli  fonksiyonlarda  bağımlı  ve  bağımsız  değişkenlerdeki 

değişim oranlarının yaklaştığı değerler diferansiyel kavramı yardımıyla açıklanabilir.

Anahtar Kavramlar anlık değişim oranı, değişim oranı, diferansiyel, eğim, kesen doğrusu, limit, ortalama deği-

şim oranı, sağdan/soldan türev, süreklilik, teğet doğrusu, türev, türev alma operatörü

Sembol ve Gösterimler

ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)

f ' (x), f '' (x)

f ' (x)∙dx, f+  (a), f - (a)
'

'

y
2
x

y
x
,   d
d

,  d
d

2 , dy = 

Öğrenme çıktıları; çalışma kâğıdı, performans görevi ve araştırma ödevi ile değerlendirilebilir.

Türevin kullanıldığı farklı disiplinlerin incelenmesini içeren araştırma ödevi, analitik dereceli 
puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.

Gerçek yaşam problemlerini türevi kullanarak çözmeye ilişkin verilen çalışma kâğıdı, bütüncül 
dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Öğrencilerin kendilerini öz değerlendirme 
formuyla değerlendirmeleri sağlanabilir.

Türevin limit tanımı kullanılarak fonksiyonların türev alma kuralını belirlemeye yönelik verilen  
performans görevi, analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.

Parçalı  gösterimli  fonksiyonların  kritik  noktalarında  türev  incelemeyi  gerektiren  sorulardan 
oluşan çalışma kâğıdı, bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.

Fonksiyonların toplam, fark, çarpım, bölüm ve bileşkesinin türevini almayı gerektiren gerçek 
yaşam  problemlerine  ilişkin  verilen  çalışma  kâğıdı,  bütüncül  dereceli  puanlama  anahtarı  ile 
değerlendirilebilir. Öğrencilerin kendilerini öz değerlendirme formuyla değerlendirmeleri sağ-
lanabilir.

ÖĞRENME

ÖĞRETME 
YAŞANTILARI

-

Temel Kabuller Öğrencilerin gerçek sayılarda tanımlı fonksiyon kavramını tanımlayabildikleri; fonksiyonların 
parçalı gösterimlerini bildikleri, fonksiyonlarda işlemler yapabildikleri; karekök ve rasyonel re-
ferans fonksiyonlar ve bunlardan türetilen fonksiyonlar ile polinom fonksiyonların matematik-
sel temsillerini kullanabildikleri; bu fonksiyonların cebirsel gösterimindeki katsayılar ile nitel 
özellikleri arasında ilişki kurabildikleri; doğrunun eğimini bildikleri; doğru denklemi oluştura-
bildikleri; bir açının tanjant değerini doğrunun eğimiyle ilişkilendirebildikleri; fonksiyon grafik-
lerinde kesen doğru ve teğet doğrusu kavramlarını yorumlayabildikleri; cebirsel özdeşlikleri ve 
tamkareye tamamlamayı kullanarak çarpanlara ayırma yapabildikleri; birinci ve ikinci derece-
den bir bilinmeyenli denklemleri ve eşitsizlikleri çözebildikleri; limitte 0/0 belirsizliğini değer-
lendirebildikleri ve süreklilik kavramını yorumlayabildikleri kabul edilmektedir.

Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere 9, 10, 11 ve 12. sınıfta öğrendikleri referans fonksiyonlar, parçalı gösterimli fonk-
siyonlar ve polinom fonksiyonlar hakkındaki ilgi, ihtiyaç, beceri ve kavram yanılgılarını tes-
pit etmek için hazır bulunuşluk testi yapılabilir. Fonksiyonların grafik temsili, fonksiyonların 
nitel özellikleri ve analitik geometri bilgilerini ölçmeye yönelik açık uçlu sorular sorulabilir. 
Birinci  ve  ikinci  dereceden  denklem  ve  eşitsizlikleri  içeren  problemlerde  kullanılan  farklı 
çözüm stratejilerinin bilgisini ölçebilmek için kısa cevaplı sorular sorulabilir. Fonksiyonlarda 
limit ve süreklilik konularına ilişkin ilgi, ihtiyaç, beceri ve kavram yanılgılarını tespit etmek 
için hazır bulunuşluk testi yapılabilir.

178

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

 
Köprü Kurma Doğrusal fonksiyonların eğimi, fonksiyonlarda değişim oranı kavramı ile ilişkilendirilir. Ger-
çek  yaşamda  bir  hareketlinin  ortalama  hızının  ne  anlama  geldiği  sorularak  değişim  oranı 
kavramı somutlaştırılır.

Ayrıca bir hareketlinin t saniyede metre cinsinden aldığı yolu veren bir fonksiyonun grafik 
temsili  çizilerek  öğrencilerden  bu  fonksiyonda  belirli  saniyeler  arasındaki  ortalama  hızın 
tespit  edilmesi  istenir.  Bir  kentin  nüfusunun  artış  hızı,  bir  bankadaki  mevduatın  büyüme 
hızı, kimyada hacmi küçülen bir gazın basıncının artış hızı gibi ifadelerin ne anlama geldiği 
ile ilgili tartışmalar yapılır. Limitte öğrenilen ve türevde etkin bir şekilde kullanılacak olan 
0/0 belirsizliği ve süreklilik ile ilgili soruların çözülebilmesine yönelik grup çalışması yapıla-
bilir. Limit ve süreklilik konusunda öğrendikleriyle ilgili geri bildirimler verilerek öğrencilerin 
kendi seviyelerini, eksikliklerini ve ihtiyaçlarını belirlemesi sağlanır. Öğrencilerle bire bir gö-
rüşmeler yapılarak veya öğrencilerin yansıtıcı günlükler tutması istenerek limit konusu ile 
ilgili yaşadıkları duyguları fark etmeleri ve olumsuz  duygularını  gidermeleri desteklenebilir.

Öğrenme

Öğretme 

Uygulamaları MAT.12.2.5

-

Gerçek  yaşam  durumu  içeren  problemler  fonksiyonlarla  temsil  edilerek  fonksiyonların 
nitel özellikleri ile cebirsel ve grafik temsilleri belirlenir. Ardından fonksiyonun nitel özel-
liklerinin problem verilerine uygun aralığındaki veya noktasındaki durumuna odaklanılarak 
ortalama değişim, anlık değişim, eğim, kesen doğrusu, teğet doğrusu gibi kavramlar be-
lirlenir. Örneğin bir şirketin yıllık kazancı, önceki yıl ile içinde bulunulan yıl karşılaştırılarak 
elde edilebilir ve ardından bu şirketin aylık ortalama kazancının ne kadar olduğu sorgulanır 
(D17.3). Yıllık kazançtaki değişimin 12 aya bölünmesi ile aylık ortalama kazanç elde edilir 
(OB3). Bu tarz gerçek yaşam örnekleri üzerinden ortalama değişim oranı kavramı cebir-
sel olarak ifade edilir. Bir şirketin gelirinin zamana bağlı olarak verildiği bir grafik temsili 
üzerinden  12  ay  önceki  gelirini  temsil  eden  nokta  ve  mevcut  gelirini  temsil  eden  nokta 
bir  kesen  doğrusu  ile  birleştirilir.  Bu  kesen  doğrusunun  eğimi  aylık  ortalama  kazanç  ile 
ilişkilendirilir.  Benzer  örnekler  cebirsel  ifadesi  verilen  fonksiyonlarda  incelenir.  Örneğin 
bir şehrin belirli bir gündeki sıcaklık değişimi, zamana bağlı bir fonksiyonla modellenerek 
verilebilir. Fonksiyon incelenerek belirli bir zaman aralığındaki ortalama sıcaklık değişimi, 
ortalama değişim oranının cebirsel ifadesi kullanılarak bulunur (MAB2).

Bir  hareketlinin  t  zamanında  aldığı  yolu  modelleyen  fonksiyonlar  öncelikle  ortalama  hızı 
bulmak  için  incelenir.  Bu  modellemelerin  grafik  temsillerinde  herhangi  iki  zaman  aralı-
ğındaki noktaları birbirine bağlayan kesen doğrusunun eğimi yorumlanır. Buradan bir ha-
reketlinin belirli bir saniyedeki anlık hızının nasıl bulunabileceği tartışılır. Grafik temsiller 
incelenerek kesen doğrusuna benzer bir şekilde fonksiyonun sadece tek bir noktasından 
geçen teğet doğrusu çizilir. Grafik temsil üzerindeki iki noktayı birbirine bağlayan kesen 
doğruları  teğet  doğrusuna  yaklaştırıldıkça  bu  doğruların  eğim  değerlerinin  birbirine  çok 
yaklaştığı tablo veya matematik yazılımları kullanılarak  gösterilir (MAB3, MAB5). Böylelikle 
öğrencilerin dijital araç ile iş görme becerilerinin geliştirilmesi desteklenir (OB2). Benzer 
şekilde öğrencilerden fonksiyonun sürekli olduğu bir noktadan çizilebilen ve eğimi gerçek 
sayı olan tek teğet doğrusu olması durumunda bu doğrunun eğiminin fonksiyonun o nok-
tadaki anlık değişim oranını verdiğini grafik üzerinden limit kullanmadan keşfetmeleri bek-
lenir. Bir hareketlinin t zamanındaki konumunu veren bir fonksiyon modellemesi üzerinden 
anlık  değişim  oranı  ortalama  değişim  oranı  kullanılarak  “konumdaki  çok  küçük  değişim/
zamandaki çok küçük değişim” şeklinde sözel temsille ifade edilir. Bu konum fonksiyonu-
nun  t=a  (a∈
)  noktasındaki  anlık  değişimi,  bu  nokta  ve  bu  noktaya  çok  yakın  bir  nokta 

arasındaki zaman değişiminin limitinin sıfıra gitmesi durumunda d(x(t))
t

dt

ℝ

x'(a) şeklinde 

gösterilir. f(x)

y olmak üzere 

f'(x) eşitliği kullanılarak elde edilen dy

f'(x) dx 

a
 = 
 = 

dy
dx

diferansiyel olarak tanımlanır (MAB3). Grafik temsili üzerinden anlık değişim oranı kullanı-
larak diferansiyelin geometrik yorumu yapılır. 

 = 

 = 

 = 

179

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Öğrencilerin  anlık  ve  ortalama  değişimi  anlamlandırmak  için  gerçek  yaşam  durumları 
üzerinde çalışmaları sağlanır. Örneğin bir öğrencinin düzenli spor yapmaya başladıktan    
t hafta sonra verdiği kiloyu modelleyen uygun koşullarda  f(t) şeklinde tanımlı fonksiyon 
incelenebilir (D13.2). f ve f ' fonksiyonlarının  keyfî  noktalardaki değerleri verilir. Öğren-
cilerin  anlık  ve  ortalama  değişimi  işe  koşarak  bu  verileri  fonksiyonun  grafik  temsilinde 
yorumlaması istenir. Bir fonksiyonun grafiğine sürekli olduğu bir iç noktasının sağından 
ve solundan yaklaşıldığında eğimi bir gerçek sayı olan tek bir teğet doğrusu çizilmesi  du-
rumunda  bu  eğim  değerinin  fonksiyonun  o  noktadaki anlık  değişimine  eşit  olduğunu  

göstermek  için  limit  kavramı kullanılır.  Fonksiyonun  herhangi  bir  noktasındaki  türevi, 

d(f(x))
dx

f '(x)

lim
0h "  

f(x+h)-f(x)
h

  şeklinde  ifade  edilir (MAB3).  Ayrıca  elde  edilen  limitte 

h

 = 
x-a dönüşümü yapılarak x

 = 

a noktası için  d(f(x))

dx

f '(a)

lim
x a"

f(x)-f(a)
x-a

şeklinde türe-

 = 

 = 

vin diğer bir limit tanımı elde edilir (E3.7). Bu limitlerin sağdan ve soldan yaklaşımları, sağdan 
türev ve soldan türev olarak ifade edilir. Özellikle cebirsel ifadesi verilen parçalı gösterimli 
fonksiyonların kritik noktalarında türevlenebilirlik incelenirken o noktadaki sağdan türev ile 
soldan  türevin  eşit  olması  gerektiği  vurgulanır    (E3.6).  Öğrencilere  parçalı  gösterimli  fonk-
siyonların  kritik  noktalarında  türev  incelemeyi  gerektiren  sorulardan  oluşan  çalışma  kâğıdı 

 = 

 = 

verilebilir. Fonksiyonun ikinci türevi ise 

(

d2y
dx2

veya

f '' (x) şeklinde gösterilir.

 = 

xn 

n 

, f(x)

Uygun koşullarda f(x)
şeklinde tanımlı fonksiyonların 
herhangi bir noktasındaki anlık değişim oranı tablo, grafik ve cebirsel temsiller kullanıla-
∈
x2 fonksiyonunun tablo veya grafik temsilinde (1,1) noktasına 
rak incelenir. Örneğin f(x)
çok yakın noktalar alınarak bu fonksiyonun x
1 noktasındaki anlık değişim oranı tahmin 
edilir. Fonksiyonun  cebirsel  temsilinin  işe  koşulduğu  türevin  limit  tanımı  kullanılarak 

√x  ve f(x)

 = 

 = 

 = 

 = 

ℕ)

1
x

f(1+h)-f(1)

  f(x+h)-f(x)
h

h

 = 

 = 

  lim
0h "

 2 sonucu elde edilir ve yapılan tahminle bu sonuç kar-

lim
0h "
şılaştırılır.  Bu şekilde polinom, köklü ve rasyonel fonksiyonların türev alma kurallarına yönelik 
varsayımlar geliştirilir. Bu  varsayımlardan hareketle farklı fonksiyonların türev alma kurallarına 
ilişkin  genellemeler  elde  edilir.  Genellemelerle  varsayımlar  karşılaştırılarak  önermeler  mate-
matiksel olarak doğrulanabilecek şekilde sunulur. Elde edilen önermeler fizik, kimya, biyoloji ve 
ekonomi bağlamlarında türevi kullanmayı gerektiren gerçek yaşam problemlerinde değerlen-
dirilir. Örneğin biyolojide kandaki ilaç konsantrasyonu, bir canlı popülasyonunun artış veya azalış 
hızı; ekonomide bankada biriktirilen tasarruflar, bir şirketin kârı; coğrafyada bir ülke nüfusunun 
veya petrol miktarının artış veya azalış hızı; kimyada kimyasal reaksiyon, gaz basıncı ve fizikte 
anlık hız, anlık ivme gibi bağlamlarda önermeler etkin bir şekilde kullanılır (OB3, D5.2, D13.4). 
Yine  fizikte,  ısıtılarak  genleşen  küre  şeklindeki  bir  maddenin  yarıçapının,  yüzey  alanının  veya 
hacminin zamana bağlı değişim oranı bu önermeler kullanılarak yorumlanır  (MAB2). Bu şekilde 
türevin fen bilimleri ve sosyal bilimler için önemi uygulamalı bir şekilde gösterilir ve önemli bir 
ihtiyacı karşıladığından bahsedilir (SDB1.2). Öğrencilere türevin kullanıldığı farklı disiplinlerin in-
celenmesini içeren araştırma ödevi ve gerçek yaşam problemlerini türevi kullanarak çözmeye 
ilişkin çalışma kâğıdı verilebilir (D16.3). Ayrıca türev kavramının tarihî gelişimi incelenerek fizik 
ve matematik alanında çalışan Leibniz (Laybnıtz) ve Newton gibi bilim insanlarının türev ile ilgili 
çalışmalarından bahsedilir.

Fonksiyonların herhangi bir noktadaki türevini almaya ilişkin önermeler, türevin limit tanımı 

kullanılarak  ispatlanır.  Örneğin  f  karekök  referans  fonksiyonunun  herhangi  bir  x

a  (a≠0) 

noktasındaki  türevinin  lim
x a"

  lim
x a"

√x-√a
x-a

1
2 √a

  olduğu  gösterilir.  Buradan 

  = 

√x  ise f'(x)

hareketle f(x)

 önermesi ispatlanır. Ayrıca her  n
  = 
n . xn-1 kuralı kullanılarak sıfırdan farklı gerçek sayılarda  f(x)

 şeklinde tanım-
f'(x)
 = 
lı fonksiyonun belirli bir noktadaki türev fonksiyonu  elde edilir. Yapılan ispatlar, farklı önerme-
lerin ispatı için kullanışlılığı açısından değerlendirilir.

1
∈ℚ
x

 için f(x)

xn ise            

 = 

 = 

 = 

 = 

= 

f(x)-f(a)
x-a
1
2 √x

180

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

 
 
 
  
 
MAT.12.2.6
Türevin  limite  dayalı  cebirsel  tanımı  yorumlanarak  fonksiyonların  hangi  durumlarda  türev-
lenebilir olmayacağına yönelik sınıf içi tartışma yapılır. Bu tartışma yapılırken öğrencilerden 
birbirlerini etkin bir şekilde dinlemeleri, düşüncelerini temellendirerek ifade etmeleri ve et-
kileşim sağlamaları beklenir (SDB2.1, D14.1). Referans fonksiyonlar, polinom fonksiyonlar ve 
bu fonksiyonlardan elde edilen parçalı gösterimli fonksiyonların grafik temsilleri incelenir. Bu 
grafik temsillerden hareketle fonksiyonların hangi durumlarda türevlenebilir olamayacağına 
ilişkin varsayımlar geliştirilir. Türevin limit tanımından hareketle bu limitin var olabilmesi için 
a noktasında soldan türev f- (a) ile sağdan türevinin f+ (a) eşit 
fonksiyonun herhangi bir x
olması gerektiği ifade edilir. Parçalı gösterimli fonksiyonların grafik temsilleri incelenerek sü-
reksizlik noktalarında soldan ve sağdan türevin eşit olamayacağına ilişkin varsayım elde edilir. 
 ve f (x) 
 şeklinde tanımlı fonksiyonların grafik temsilleri 
Ayrıca gerçek sayılarda  f (x)
x
f (x)
incelenerek bu fonksiyonların x
 noktasında sürekli olmasına rağmen bu noktada türevli 
 = |
olmayacağına ilişkin akıl yürütülür (OB4). Böylece parçalı gösterimli fonksiyon ve mutlak de-
ğerli fonksiyonların sürekli olduğu hâlde türevsiz olabileceği noktalara  dair varsayımlar ge-
liştirilir. Bu  varsayımlardan hareketle farklı fonksiyonların türevlenemeyen noktalarına ilişkin 
genellemeler elde edilir. Genellemelerle varsayımlar karşılaştırılarak önermeler matematik-
sel olarak doğrulanabilecek şekilde sunulur. Elde edilen önermelerden yararlanılarak fonksi-
yonlarda türev
süreklilik ilişkisi ortaya konur. Ayrıca cebirsel temsili verilen parçalı gösterimli 
fonksiyonlarda, kritik noktada türev incelenirken bu önermeler kullanılır. Öğrencilere parçalı 
gösterimli fonksiyonların kritik noktalarında türev incelemeyi gerektiren sorulardan oluşan 
çalışma kâğıdı verilebilir.

|
 = 0

x3=

 = 

-

'

'

x

 = 

 = 

 = 

 = 

 = 

 = 

+1, g(x)

x2 ve  g(x)

x2 + x ve (f - g)(x)

MAT 12.2.7
f ve g polinom fonksiyonlarının toplam ve fark işlemlerinde türev almaya yönelik olarak cebir-
sel temsilleri incelenir. Örneğin gerçek sayılarda  f(x)
x şeklinde tanımlı fonk-
x2 - x fonksiyonlarının türevi,  
siyonlar kullanılarak elde edilen (f+g)(x)
türevin limit tanımıyla elde edilir. Buradan hareketle fonksiyonların toplam ve fark işlemlerin-
de türev alma kuralları ile ilgili varsayımlar geliştirilir. Çarpma, bölme ve bileşke işlemlerinde 
ise f ve g fonksiyonlarının yapısının bu işlemler sonucunda oluşan yeni fonksiyonda değiştiği 
matematik  yazılımlarından  yararlanılarak  gözlemlenir  (MAB5).  Böylelikle  öğrencilerin  dijital 
araç ile iş görme becerilerinin geliştirilmesi desteklenir (OB2). Aynı zamanda gerçek sayılarda 
x şeklinde tanımlı fonksiyonlar ile elde edilen f/g fonksiyonunun türevi-
f(x)
ne ilişkin olarak f ve g fonksiyonlarına bağlı yeni bir kural elde edilmesi gerekliliği ifade edilir. 
Bileşke fonksiyonların referans fonksiyonlardan türetilebileceği fikri ile bu fonksiyonların türev 
(3x+1)2 şeklinde ta-
alma kuralı örnekler üzerinden incelenir. Örneğin gerçek sayılarda  f(x)
x2 fonksiyonlarının bileşkesi şeklinde yazılır. Türevin limit 
nımlı fonksiyon; h(x)
tanımı  kullanılarak  bu  fonksiyonun  türev  alma  kuralı  belirlenir  ve  bileşke  fonksiyonların  türe-
vine ilişkin varsayımlar elde edilir. Bu varsayımlardan hareketle fonksiyonların toplam, fark, 
çarpım, bölüm ve bileşkesinin türevine ilişkin genellemeler elde edilir. Bileşke fonksiyonun 
türevinde iki fonksiyonun bileşkesi ile sınırlı kalınır. Genellemelerle varsayımlar karşılaştırıla-
rak önermeler matematiksel olarak doğrulanabilecek şekilde sunulur. Elde edilen önermeler 
fizik,  kimya,  biyoloji  ve  ekonomi  bağlamlarında  türevi  kullanmayı  gerektiren  gerçek  yaşam 
problemlerinde  değerlendirilir.  Örneğin  t  saatte  bir  evin  içerisinde  iki  ayrı  musluktan  akan 
su  miktarları  f  ve  g  fonksiyonları  ile  modellenebilir.  Belirli  bir  saatte  bu  musluklardan  akan 
toplam su miktarındaki değişim, toplam fonksiyonunun türevi yardımıyla bulunur. Buna göre 
hangi saatlerde en çok su tüketimi olduğu belirlenir (D17.2). Ayrıca bileşke fonksiyonun türev 
n şeklinde tanımlı fonksiyonların türevi 
alma kuralı kullanılarak uygun koşullarda g(x)
ile ilgili önermelere ulaşılır. Bu şekilde farklı görünen durumlara ilişkin bileşke fonksiyonun 
 = [
türev alma kuralı kullanılarak farklı çözümler üretilir. Öğrencilere fonksiyonların toplam, fark, 
çarpım,  bölüm  ve  bileşkesinin  türevini  kullanmayı  gerektiren  gerçek  yaşam  problemlerine  
ilişkin çalışma kâğıdı verilebilir. 

3x+1 ve g(x)

f(x)

 = 

 = 

 = 

]

181

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

 
Türevin  limit  tanımı  kullanılarak  fonksiyonların  toplam,  fark,  çarpım,  bölüm  ve  bileşkesinin 
türevi cebirsel olarak farklı yöntemlerle ispatlanır. Bu ispatlar yapılırken öğrencilerin ispat-
lara ilişkin bilimsel ve özgün yaklaşımlar sunmaları beklenir (E3.11, D3.3). Yapılan ispatların 
kullanışlılığı değerlendirilir. Öğrencilere bu çıktıya yönelik performans görevi verilebilir.

FARKLILAŞTIRMA

Zenginleştirme (*) Trigonometrik, üstel ve logaritmik fonksiyonların türevi, limit tanımından yararlanılarak bulu-
nur. Yüksek mertebeden türev alma yaklaşımları incelenir ve bunlara ilişkin n. dereceden türevi 
veren matematiksel modellemeler yapılır. Trigonometrik, logaritmik ve üstel fonksiyonlar kul-
lanılarak yüksek mertebeden türeve ilişkin örüntüler ve genellemeler elde edilir. Bir fonksiyo-
nun kendisiyle ters fonksiyonu arasında türeve dayalı ilişkiler kurulur. Kapalı fonksiyonların tü-
rev alma kuralı, ispatı yapılarak incelenir. Ters trigonometrik fonksiyonların türev alma kuralını 
bulmaya yönelik cebirsel ispatlar yapılır. Fonksiyonların çarpım ve bölümünün türevine yönelik 
ispatlar e tabanındaki logaritmik fonksiyon kullanılarak elde edilir. Diferansiyel kavramı kullanı-
larak ters türeve yönelik incelemeler yapılır. Basit düzeydeki türevli denklemler ters türev fikri 
kullanılarak çözülür. 

(*) Türev kullanılarak yapılabilecek STEM uygulamalarına daha fazla yer verilir. Örneğin bir bak-
teri popülasyonu fonksiyonlar ile modellenerek bu popülasyonun belirli bir t anındaki büyüme 
hızı belirlenebilir.

Destekleme Anlık değişim oranı kavramının doğru bir şekilde anlaşılabilmesi için ortalama değişim ile ilgili 
gerektiği kadar gerçek yaşam durumu örneği  matematiksel yazılımlar kullanılarak incelenir.

Türevin kullanıldığı gerçek yaşam durumu örnekleri (traktörün anlık hızı, kasabadaki nüfusun 
büyüme hızı gibi) öğrencilerin yakın çevresi dikkate alınarak çeşitlendirilir. Böylelikle öğrenci-
lerin konuya ilgi ve motivasyonları artırılır.

Anlık değişim oranı ve türev kavramının temsil edilebileceği  somut materyaller (animasyon-
lar) kullanılır.

Öğrencilere  bir  fonksiyonun  belirli  bir  noktadaki  türevini  cebirsel  olarak  ifade  edebilmeye, 
grafik temsilde yorumlayabilmeye yönelik, kişiselleştirilmiş geri bildirimler verilerek değer-
lendirmeler yapılır.

Türev kavramı ve türev alma kuralları ile ilgili performans görevleri ve çalışma kâğıtları için 
daha fazla zaman verilir. Geri bildirimlerde ve değerlendirmelerde çoklu ortam (sözlü, yazılı, 
görsel gibi) kullanılır.

Öğrenciler için bireyselleştirilmiş öğrenme planları oluşturulur. Türev kavramı ve türev alma 
kuralları konusunda öğrencilerin bireysel ihtiyaçlarına uygun hedefler belirlenir.

ÖĞRETMEN 

YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 

okutunuz.

182

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

2. TEMA: DEĞİŞİMİN MATEMATİĞİ (3)

Bu temada öğrencilerin türev kavramı, türevin özellikleri ve türevin geometrik yorumuna 
ilişkin çıkarımlar yapabilmeleri; bu çıkarımları kullanarak gerçek yaşam problemlerini çö-
zebilmeleri amaçlanmaktadır.

DERS SAATİ 28

ALAN 

BECERİLERİ MAB2. Matematiksel Problem Çözme

KAVRAMSAL 

BECERİLER KB2.10. Çıkarım Yapma

EĞİLİMLER E3.6. Analitik Düşünme, E3.7. Sistematik Olma, E3.11. Özgün Düşünme

PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER

Sosyal

Duygusal 

Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği

-

Değerler D1. Adalet, D3. Çalışkanlık, D5. Duyarlılık, D16. Sorumluluk, D17. Tasarruf

Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB3. Finansal Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık 

DİSİPLİNLER ARASI 

İLİŞKİLER Biyoloji, Ekonomi, Fizik, Mühendislik

BECERİLER ARASI 

İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil, MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma 

183

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME ÇIKTILARI

VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.12.2.8. Bir fonksiyonun ve onun türev fonksiyonunun matematiksel temsillerine ve 

bunlar arasındaki ilişkilere dair çıkarımlar yapabilme 

a) Referans fonksiyonlar, türevin limit tanımı, fonksiyonlarda türev alma kuralları ile 
ilgili önceki bilgilerinden faydalanarak bir fonksiyonun ve onun türev fonksiyonunun 
matematiksel temsilleri ve bunlar arasındaki ilişkiye dair varsayımlarda bulunur.
b) Varsayımlarından yararlanıp farklı durumlarla ilgili örüntüleri listeleyerek bir fonk-
siyonun ve onun türev fonksiyonunun matematiksel temsilleri ve bunlar arasındaki 
ilişkiye  yönelik örüntüleri geneller.

c)  Bir  fonksiyonun  ve  onun  türev  fonksiyonunun  matematiksel  temsilleri  ve  bunlar 

arasındaki ilişkiye dair genellemeleri ile varsayımlarını karşılaştırır.

ç) Elde ettiği genellemelerden önermeler sunar.
d)  Bir  fonksiyonun  ve  onun  türev  fonksiyonunun  matematiksel  temsilleri  ve  bunlar 
arasındaki  ilişkiye  dair  önermeleri  polinom  fonksiyonların  grafik  temsilini  incele-
mede ve elde etmede değerlendirir.

MAT.12.2.9. Gerçek yaşam durumlarında türevi kullanarak problemler çözebilme 

a) Türev bilgisinin işe koşulabileceği problemlerdeki matematiksel bileşenleri (problemi 

temsil eden fonksiyonun nitel özellikleri ile cebirsel ve grafik temsilleri) belirler.

b) Problemlerdeki matematiksel bileşenler arasındaki ilişkileri türev bağlamında ince-

ler.

c) Problemlerdeki değişim bağlamını fonksiyon, denklem ve türev temsillerine dönüş-

türür.

ç) Dönüştürdüğü temsillerin problem bağlamındaki anlamını ifade eder.

d) Elde ettiği ve yorumladığı farklı temsillere dayalı olarak problemin çözümü için stra-

teji oluşturur.

e) Belirlediği stratejiyi kullanarak problemi çözer.

f) Elde ettiği çözümü farklı yöntemleri kullanarak doğrular.

g) Problemin olası çözüm stratejilerini gözden geçirir.

ğ) Problemin olası çözüm stratejilerinin maksimum

minimum değer hesaplamayı içe-

ren farklı problem durumlarında kullanımı ile ilgili çıkarımlar yapar.

-

h) Çıkarımlarının geçerliliğini sözel, cebirsel ve grafiksel argümanlarla değerlendirir.

İÇERİK ÇERÇEVESİ  Türevin Geometrik Yorumu ve Türev Uygulamaları

Genellemeler  •  Türev, gerçek yaşam problemlerinde karşılaşılan niceliklerdeki (eğim, hız, alan, hacim gibi) 

değişimleri modellemek için kullanılabilen matematiksel bir araçtır.

Anahtar Kavramlar artanlık,  azalanlık,  eğim,  ekstremum  değer,  mutlak  maksimum

minimum  değer,  mutlak 
minimum nokta, polinom fonksiyon, teğet doğrusu, türev, yerel ekstremum de-

-

maksimum
ğer, yerel ekstremum nokta 

-

Sembol ve Gösterimler

-

184

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)

Öğrenme çıktıları; çalışma kâğıdı, performans görevi ve araştırma ödevi ile değerlendirile-
bilir.

Öğrencilere aynı dik koordinat sisteminde çizilen iki fonksiyonun grafiğini incelemeyi içeren 
çalışma kâğıdı verilebilir. İnceleme sonucunda bu fonksiyon ikililerinden hangilerinin f ve f ′ 
şeklinde iki fonksiyona ait olabileceğinin değerlendirilmesi istenir. Çalışma sonunda öğren-
ciler, öz değerlendirme formuyla kendilerini değerlendirebilir.

Öğrencilere gerçek yaşam problemlerinde matematiksel modelleme yapabilme becerileri-
ni geliştirmelerine katkı sağlayacak yerel veya mutlak ekstremum değerlerini hesaplamayı 
gerektiren performans görevi verilebilir. Görevin değerlendirilmesinde dereceli puanlama 
anahtarı kullanılabilir.

Şerefeddin Tusi'nin polinom fonksiyonların yerel ekstremum değerlerini bulma bağlamında 
yapmış olduğu çalışmalara yönelik araştırma ödevi, dereceli puanlama anahtarı ile değer-
lendirilebilir.

Fizik, kimya, biyoloji, ekonomi ya da mühendislik alanlarına ilişkin yerel ekstremum değer 
hesaplamayı, değişim oranı/hızı belirlemeyi gerektiren problemler performans görevi ola-
rak verilebilir. Problem çözümleri, dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.

Türevdeki maksimum
minimum yaklaşımının kullanımına ilişkin farklı disiplinlerin incelendi-
ği araştırma ödevi; hazırlık, planlama ve sunum süreçlerini içeren derecelendirme ölçeği ile 
değerlendirilebilir.

-

ÖĞRENME

ÖĞRETME 
YAŞANTILARI

-

Temel Kabuller Öğrencilerin ortalama değişim, anlık değişim kavramlarını bildiği;  fonksiyonun belirli bir 
noktasındaki türev değeri ile fonksiyon grafiğine bu noktada çizilen teğet doğrusunun 
eğimini ilişkilendirebildiği; temel türev alma kurallarını bildiği; bu kuralları kullanarak bir 
fonksiyonun belirli bir noktasındaki türev değerini bulabildiği; bir fonksiyonun süreksiz 
veya türevsiz olduğu noktalarda türevini farklı matematiksel temsiller kullanarak ince-
leyebildiği; yaptığı incelemeler sonucunda türevsizliğe sebep olan durumları açıklaya-
bildiği;  iki  fonksiyonun  toplamının,  farkının,  çarpımının,  bölümünün  veya  bileşkesinin 
türevini  alabildiği;  birinci  ve  ikinci  dereceden  bir  bilinmeyenli  denklem  ve  eşitsizlikleri 
çözebildiği kabul edilmektedir.

Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere birinci ve ikinci dereceden bir bilinmeyenli denklem ve eşitsizlikler içeren soru-
lardan oluşan bir test sunulabilir. Türev kavramı ve bu kavramın gerçek yaşam durumların-
daki anlamı hakkında ilgi, ihtiyaç, beceri ve kavram yanılgılarını tespit etmek için açık uçlu 
ya da kısa cevaplı sorulardan oluşan hazır bulunuşluk testi yapılır. Öğrencilerin temel türev 
alma kurallarına  ilişkin öğrenme eksiklikleri, açık uçlu sorular sorularak belirlenebilir.

Bir fonksiyonun limitinin olmadığı ve süreksiz olduğu noktalarda veya köşe noktalarında tü-
revini inceleyebilme durumları açık uçlu sorularla değerlendirilebilir. İki fonksiyonun topla-
mının, farkının, çarpımının, bölümünün veya bileşkesinin türevini almaya dair becerilerinin, 
kavram yanılgılarının, ilgi ve ihtiyaçlarının belirlenmesi amacıyla açık uçlu ya da kısa cevaplı 
sorulardan oluşan hazır bulunuşluk testi yapılabilir.

185

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Köprü Kurma Doğrusal  fonksiyonların  cebirsel  ve  grafik  temsillerinden  yararlanılarak  öğrencilerin  bir 
fonksiyonun  belirli  bir  noktadaki  türevinin  işaretine  ilişkin  çıkarımda  bulunmaları  sağlanır. 
Bu kapsamda doğrunun eğim açısının dar veya geniş olması durumu veya doğrunun eğim 
değerinin işareti ile bir fonksiyonun belirli bir noktadaki türevinin işareti ilişkilendirilir.  Özel 
olarak gerçek sayılarda  f(x)
k  şeklinde tanımlı doğrunun eğim değerinin sıfır olması ile bir 
fonksiyonun belirli bir noktadaki türev değerinin sıfır olması  ilişkilendirilir. Böylece öğrenci-
lerin merak duygusu harekete geçirilir. Türev konusu ile ilgili ön değerlendirme sürecinden 
elde edilen bilişsel yetkinlikler ile yansıtıcı günlüklerden elde edilen öğrencinin yaşadığı zor-
luklar  ve  motivasyon  sorunları  gibi  duyuşsal  durumlar  birlikte  değerlendirilir.  Öğrencilerin 
yaşadığı duyguları fark etmesi sağlanarak türev konusunda olumsuz tutuma sahip öğrenci-
lerle bireysel görüşmeler gerçekleştirilir. 

 = 

Öğrenme

Öğretme 

Uygulamaları MAT.12.2.8

-

Dik koordinat sisteminde verilen keyfî bir fonksiyon grafiği üzerinden fonksiyonun nitel özel-
liklerine ilişkin sınıf içi tartışma yapılır. Bu tartışma yapılırken öğrencilerin birbirlerini etkin bir 
şekilde  dinlemeleri,  düşüncelerini  temellendirerek  ifade  etmeleri  ve  birbirleriyle  etkileşim 
sağlamaları beklenir (SDB2.1). Bu kapsamda öncelikle grafiği çizilen fonksiyonun nitel özel-
likleri belirlenir. Bu aşamada fonksiyonların yerel ekstremum noktaları ile ilgili bilgilendirme 
yapılır. Sonrasında grafiğe teğet doğruları çizilir ve öğrencilerden çizilen teğet doğrularının 
eğimi ile ilgili varsayımda bulunmaları beklenir.  Bu kapsamda fonksiyon grafiğine artan veya 
azalan olduğu farklı aralıklarda teğet doğruları çizilir. Ardından öğrencilerin fonksiyonun ar-
tanlığı veya azalanlığı ile teğet doğrularının eğim değerleri arasındaki ilişkilere dair varsayım-
larda  bulunmaları  sağlanır  (E3.6,  E3.7).  Örneğin  öğrencilerden  fonksiyonun  azalan  olduğu 
aralıkta veya fonksiyonun yerel ekstremum noktasında çizilecek teğet doğrusunun eğiminin 
işaretine dair varsayımlar geliştirmeleri beklenebilir.

+

 = 

k .(x - a)2 şeklinde tanımlı polinom fonksiyonun türevi  alınarak  f 

Polinom fonksiyonların  nitel özellikleri ile  bunların türev fonksiyonlarının cebirsel temsilleri 
olmak üzere gerçek sayılarda  
arasındaki ilişkilere dair genellemeler yapılır. Örneğin k 
2.k.(x - a) 
f(x)
  değerlerinin  pozitif 
fonksiyonu  elde  edilebilir.  Türev  fonksiyonundan  hareketle  x>a  için  f 
olacağı  ve  buna  bağlı  olarak    f    fonksiyonunun  [a,  ∞)  nda  artan  olacağına  dair  genelleme 
yapılır. Burada istisnai durum olarak türev fonksiyonunun birbirine eşit sıfırlarının olması du-
x3 şeklinde tanımlı fonksiyonun türev fonksiyonu gibi) ince-
rumu da (gerçek sayılarda f(x)
lenir. Genellemeler, polinom fonksiyonun grafik temsilleri ile ilişkilendirilerek varsayımlar ile 
karşılaştırılır. 

(x)

 = 

 = 

ℝ

∈

'

'

Öğrencilerin  polinom  fonksiyonların  nitel  özelliklerine  dair  elde  ettikleri  genellemelerden 
hareketle önermeler sunması sağlanır. Örneğin x 
(a, b) olduğunda f polinom fonksiyonu 
için f 
-f(x) + 3 fonksiyonunun (a, b) nda artanlığına veya azalanlığına 
dair önerme sunması beklenir (MAB3).

(x) < 0 oluyor ise g(x)

∈ 

'

 = 

Öğrencilerin türev kavramı ile ilgili edindiği bilgileri kullanarak Rolle (Rol) ve ortalama değer 
teoremlerine dair önermeler sunması beklenir. Bu süreçte 
nın her noktasında sürekli 
olan ve  (a, b) nın her noktasında türevlenebilen, dik koordinat sisteminde verilen keyfî  bir         
f fonksiyon grafiği çizilir. Sonrasında A(a, f(a)) ve B(b, f(b)) noktalarından geçen, eğimi m olan 
doğru çizilir. Çizilen grafik yardımıyla öğrencilerin c 
m eşitliğini 
sağlayan en az bir gerçek sayının bulunacağına dair önerme sunmaları (ortalama değer te-
oremi) sağlanır. Ayrıca aynı tanım aralığında, süreklilik ve türevlenebilirlik özelliklerine sahip 
 olmak 
fonksiyonda f(a)
0 olacak şekilde en az bir d gerçek sayısının bulunacağına (Rolle teoremi) dair 
üzere f 

f(b) eşitliğinin sağlanması durumunda öğrencilerden  d 

 olmak üzere f 

a, b

a, b

a, b

(d)

(c)

 = 

∈

[

]

]

[

'

 = 

∈

[

]

'

 = 

186

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

 
 
 
 
önerme  sunmaları  beklenir.  Önermeler,  Rolle  ve  ortalama  değer  teoremlerini  kullanmayı 
gerektiren gerçek yaşam problemleri ve açık uçlu sorular ile birlikte polinom fonksiyonların 
grafik  temsilleri  üzerinden  öğrencilerin  çalışkanlıklarını  ve  üretkenliklerini  destekleyecek 
şekilde değerlendirilir (D3.3). Örneğin ortalama hız tespitinin yapıldığı  otoyolda bir aracın 
zaman  fonksiyonunun  grafiği  modellenebilir.  Grafik  temsilinden  yararlanılarak  aracın 
hız
hareketi boyunca hız göstergesinin belirli bir değeri kesin olarak gösterip göstermediği, se-
çilen zaman aralığında belirli bir hızı en az kaç defa göstermiş olabileceği gibi sorulara yer 
verilir. Bu fikirden yararlanılarak otoyollarda hız tespiti yapılır. Bu tür problemlerin en hızlı 
ve doğru şekilde çözülebilmesini içeren, iş birliği ve grup içi çalışma gerektiren etkinlikler 
düzenlenebilir (SDB2.2).

-

Ayrıca cebirsel temsili verilen en fazla dördüncü dereceden polinom fonksiyonların grafik 
temsilini elde etmek için fonksiyonun artan veya azalan olduğu aralıklar türev kullanılarak 
belirlenir (E3.11). Bu noktada çizilen grafik temsillerinin doğruluğu, öğrencilerin dijital araç 
ile iş görme becerilerini geliştirmek için matematik yazılımları ile kontrol edilir (OB2, MAB5). 
Öğrencilere aynı dik koordinat sisteminde çizilen iki fonksiyonun grafiğini incelemeyi içeren 
çalışma kâğıdı verilebilir.

-

-

-

-

-

azalan  aralık,  eşitsizlik,  maksimum

MAT.12.2.9
Türev bilgisini işe koşmayı gerektiren (bir işletmenin maksimum kazancını hesaplama, ge-
ometrik cisimlerin yüzey alanları veya hacimlerindeki değişimi belirleme gibi) gerçek yaşam 
durumları  incelenirken  türev  fonksiyonu,  artan
mini-
mum nokta, maksimum
minimum değer, yerel ekstremum nokta gibi bileşenler belirlenir. 
Bu bileşenler arasındaki ilişkiler belirlenerek gerçek yaşam durumlarının fonksiyon olarak 
modellenmesi sağlanır. Optimizasyon problemlerinde fonksiyonun grafik temsili incelene-
rek teğet
eğim ilişkisinden hareketle türev fonksiyonu elde edilir. Elde edilen türev fonksi-
yonunun tablo temsiliyle hangi aralıkta hangi işareti aldığı belirlenir. Türevin geometrik yo-
rumundan hareketle işaretler arası geçiş noktalarının, fonksiyonun maksimum ve minimum 
noktalarını  verdiği  ifade  edilir.  Böylelikle  maksimum
minimum  problemlerinin  çözümüne 
ilişkin strateji geliştirilir. Çözüm stratejisini elde ettiği türev fonksiyonu ile birlikte kullanarak 
minimum probleminin çözümüne ulaşmaları sağlanır. Küre şeklin-
öğrencilerin maksimum
deki bir cismin ısıtılması sonucunda yarıçapındaki değişime bağlı olarak hacminde veya yü-
zey alanındaki değişimin belirlenmesi gibi değişimlerin incelendiği problemlerde verilen ve 
istenen  değişim  oranları/hızları  veya  türev  fonksiyonları  belirlenir.  Türev  kavramı  bilgisi  ve 
türevin  özelliklerinden  yararlanılarak  istenen  değişim  oranı/hızı  veya  türev  fonksiyonunun 
bulunması  sağlanır.  Maksimum-minimum  değer  hesaplama,  değişim  oranı/hızı  belirleme 
gibi gerçek yaşam problemleri mümkün olduğunca geniş bir çerçevede ele alınır. Bu bağ-
zarar,  alan/hacim,  alandaki/hacimdeki  değişim  hızı  hesabı  gibi  
lamda  üretim
problemler incelenir (OB3). Örneğin belirli bir hacme sahip dikdörtgenler prizması şeklinde 
bir kolinin mümkün olabilecek en küçük yüzey alanı hesaplanabilir. Böylelikle ambalaj kulla-
nımı konusunda öğrencilerin daha duyarlı olmaları sağlanır ve öğrencilerde çevreyi koruma 
bilinci geliştirilir (D5.2). Bir ürünün fiyatındaki artış ile o ürünü satın almak isteyen müşteri 
sayısındaki ilişki incelenerek  bir gelir fonksiyonu modellenebilir. Gelir fonksiyonunda mak-
simum gelirin elde edilmesini sağlayan fiyat düzenlemesi türev yardımıyla belirlenir (OB3). 
Mühendislikte, köy yollarının otoyola bağlanmasında en kısa sürede ve en hızlı şekilde ulaşı-
mın sağlanabilmesi için bir kente varış süresi fonksiyonlarla modellenebilir. Bu sayede yolun 
nereden geçmesi gerektiği türev yardımı ile bulunur ve toplumsal bir menfaate veya liyakate 
vurgu yapılır (D1.2, D16.2).

tüketim,  kâr

-

-

-

Ayrıca  belirli  bir  çevre  uzunluğuna  sahip  dikdörtgen  şeklindeki  evinin  bahçesinde  sebze 
yetiştirmek isteyen birinin bahçesinin alanının en fazla kaç m2 olabileceği ve buna göre bu 
bahçeye belirli sıra ve aralıklarla en fazla ne kadar sebze ekilebileceği, belirli bir hacme sahip 
silindir biçimdeki kabın en küçük yüzey alanına sahip olabilmesi için yarıçapının ne olacağı  
gibi gerçek yaşam durumları incelenir (OB3, D17.3). Öğrencilere gerçek yaşam problemle-

187

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

rinde matematiksel modelleme yapabilme becerilerini geliştirmelerine katkı sağlayacak yerel 
ve mutlak ekstremum değerlerini hesaplamayı gerektiren performans görevi verilebilir.

Türev fonksiyonu üzerinden geliştirilen çözüm stratejisinin doğruluğu, türevi alınan fonksiyo-
nun farklı temsilleri üzerinden geliştirilen çözüm stratejileri kullanılarak kontrol edilir. Örneğin 
gerçek sayılarda tanımlı ikinci dereceden bir f  fonksiyonu ile modellenen ve bu fonksiyonun 
alabileceği en küçük değeri belirlemeyi gerektiren bir gerçek yaşam probleminde türev fonk-
siyonu üzerinden belirlenen çözüm stratejisi,  f  fonksiyonunun cebirsel temsili tamkare for-
ma dönüştürülerek bulunan  en küçük değer ile kontrol edilir. Bu şekilde problemin çözümü-
ne yönelik farklı çözüm yolları değerlendirilir. Bu aşamada öğrencilerin dijital araç ile iş görme 
becerilerini geliştirmek için matematik yazılımlarından yararlanılır  (OB2).

Şerefeddin  Tusi'nin  polinom  fonksiyonların  yerel  ekstremum  değerlerini  bulma  bağlamında 
yapmış olduğu çalışmalara yönelik  araştırma ödevi verilebilir. Öğrencilerden verilen araştır-
ma ödevini titizlikle yerine getirmeleri beklenir (D16.3).

minimum  değeri  belirleme  stratejisinin  her  zaman 
Türev  fonksiyonu  üzerinden  maksimum
uygulanabilen  bir  strateji  olmadığı  örnek  problem  durumları  üzerinden  gösterilir.  Örneğin 
bir parçalı gösterimli fonksiyonun mutlak maksimum noktası için türevsiz olduğu bilinen bir 
problem incelenebilir.  Bu fonksiyonun alabileceği en büyük değeri belirlemeyi gerektiren bir 
gerçek yaşam problemi üzerinden türev fonksiyonu ile çözümün elde edilemeyeceği görülür. 
Bu durumda fonksiyonun grafik temsili üzerinden çözüm stratejisi geliştirilir (OB4).

-

Problemlerin çözüm stratejileri gözden geçirilerek çözümde elde edilen fonksiyonların farklı 
temsilleri üzerinden bazı çıkarımlara ulaşılır. Örneğin belirli bir çevre uzunluğuna sahip dik-
dörtgensel  bölgenin  alanının  alabileceği  en  büyük  değerin    bu  bölgenin  kenar  uzunlukları 
birbirine eşit olduğunda elde edilebileceği çıkarımına ulaşılır. Benzer şekilde gerçek sayılar-
f(x)  şeklinde  tanımlı  fonksiyonun  alabileceği  en  büyük  değerin  a  olarak  belirlendiği 
da  y
.f(x - 2) fonksiyonunun alabileceği en küçük değerin -
.a  olacağı 
durumda  g(x)
çıkarımına ulaşılır.  Problemlerin çözümüne yönelik çıkarımlar; sözel, cebirsel ve grafiksel ar-
gümanlarla değerlendirilir. Örneğin karesel fonksiyon şeklinde modellenebilen gerçek yaşam 
durumlarında maksimum veya minimum değeri veren nokta ya da noktalar hakkında elde edi-
len cebirsel argümanlar sözel argümanlarla desteklenir. Benzer şekilde ısıtılarak genleşen bir 

  = 

 = 

1
2

1
2

-

nesnenin (örneğin küp veya küre) yüzey alanındaki (a) değişime bağlı olarak hacmindeki (

) 

değişim oranı 

 şeklinde ifade edilir. 

 ve a niceliklerinin her biri aynı bir x bağımsız değiş-
v

keninin (örneğin küpün ayrıt veya kürenin yarıçap uzunluğu gibi) fonksiyonu olarak ifade edilir. 

v

Buna göre 

 şeklinde ifade edilir.

Farklı disiplinlerde türevdeki maksimum
minimum değer, değişim oranı/hızı belirleme yakla-
şımının  kullanıldığı  problemlere  yönelik  araştırma  ödevi  verilebilir.  Öğrencilerden  araştırma 
ödevini zamanında ve eksiksiz yerine getirmeleri beklenir (D16.3). 

-

a
dv
d
 değişim oranı  

a
dv
d

x
a
dv
x
d
d
d

188

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

FARKLILAŞTIRMA

Zenginleştirme (*) Polinom fonksiyonların farklı nitel özelliklerinin bir arada kullanıldığı ve bunların türev fonksi-
yonlarının cebirsel temsilleri arasındaki ilişkilere dair genellemelere ulaşıldığı örneklere yer ve-
f(x) + 2 şeklinde tanımlı üçüncü dereceden polinom 
rilir. Örneğin gerçek sayılarda f(x) ve g(x)
fonksiyonlar için x2 > x1 olmak üzere f(x2)
0 olması durumunda  bu 
g(x1) ve f 
fonksiyonların başkatsayılarının işaretine  dair genellemelere ulaşılabilir. İkinci türevin geomet-
rik yorumu üzerine örnekler verilir ve konvekslik, konkavlık ve büküm noktaları incelenir. İşaret 
tablosu ile fonksiyonun grafiğinin çizilmesi çalışmaları yapılır ve matematik yazılımları ile doğru-
lanır. (*) Maksimum
minimum problemlerinin çözümü için türev kullanılmadan algoritma oluştu-
rulması ve matematik yazılım programında çözümünün bulunması ile türev kullanarak yapılan 
çözümlerin karşılaştırılmasına yönelik görevler verilebilir.

 = 
 = 

(x1)

(x2)

 = 

 = 

g

-

'

'

(*) Ekonomide marjinal maliyet, marjinal gelir hesaplama; biyolojide bir canlının baskın ve çekinik 
genlerinin sıklığına göre o canlı türünün genetiğinde gelecekte meydana gelebilecek değişimle-
ri (down sendromu, DMD kas hastalıkları gibi) yorumlama; (*) fizikte serbest düşüşteki bir cismin 
belirli bir andaki hızını, süratini veya ivmesini belirleme gibi farklı disiplinlerde karşılaşılabilen prob-
lemler farklı çözüm stratejileri kullanılarak çözülür. 

(*) Problemler çözüldükten sonra farklı genellemelere ulaşılır. Örneğin Mendel’in (Mendel) melez-
 (0, 1) olmak üzere p bir kültürde bulunan bezelyelerden düzgün yüzeyli 
leme yöntemine göre p 
bezelye genlerinin sıklığını, 1 - p ise buruşuk yüzeyli genlerin sıklığını vermektedir. Buna göre ge-
2.p.(1 - p) şeklinde tanımlı 
lecek nesilde düzgün yüzeyli bezelye oranı, uygun koşullarda  f(p)
fonksiyon ile belirlenir. f ’ fonksiyonunun grafiği yorumlanarak buruşuk bezelye oranının yüksek 
olduğu bir popülasyona az sayıda düzgün yüzeyli bezelye katılmasının sonraki nesiller için oluştu-
racağı etkinin, tam tersi duruma göre daha fazla olacağı genellemesine ulaşılır.

 = 

∈

Destekleme Bir fonksiyonun artanlığı veya azalanlığına, yerel ve mutlak ekstremum noktalarının neler ol-

duğuna dair açıklamalar yapılırken gerçek yaşam örneklerinden yararlanılır. 

Örneğin  doğrusal  bir  yol  üzerinde  başlangıç  noktasından  hareket  eden,  sonrasında  başlan-
zaman grafiği ile birlikte 
gıç noktasına tekrar geri dönen bir cismin hareketi; çizilen konum
değerlendirilir. Bu aşamada cismin başlangıç noktasına uzaklığının hangi zaman diliminde gi-
derek arttığı, cismin hangi anda başlangıç noktasına en uzak konumda olduğu gibi sorularla 
öğrencilerin çıkarımlara ulaşmaları desteklenir. 

-

Bir fonksiyonun ve onun türev fonksiyonunun matematiksel temsillerine ve bunlar arasındaki 
ilişkilere dair çıkarımlar, ilk olarak ikinci dereceden polinom fonksiyon ve bunun türev fonk-
siyonu üzerinden yapılır. Değişim oranı/hızı hesaplanan problemlerde basit cebirsel işlemler 
yapmayı gerektirenler tercih edilir. Çıkarımlara veya ilişkilere dair genellemelerin yapılamadığı 
durumlarda sayısal örneklerden, tablo temsilinden yararlanılır. Elde edilen sayısal değerler, 
matematik yazılımları ile çizilen grafikler üzerinde eş zamanlı olarak gösterilir.

Öğrencilerden problemlerin çözüm stratejilerini değerlendirmeleri, çözümle ilgili genelleme-
lere ulaşılamadığı durumlarda sayısal örnekleri kullanarak sınırlı genellemeler yapmaları iste-
nir.

ÖĞRETMEN 

YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 

okutunuz.

189

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

3. TEMA: GEOMETRİK ŞEKİLLER

Bu temada öğrencilerin çemberin elemanlarını (kesen, kiriş, teğet, çap ve yay) çözümle-
yebilmeleri; çemberde açı, kiriş ve teğetin özelliklerine ilişkin çıkarım yapabilmeleri; bu 
özellikleri ve dairenin alanını farklı problem durumlarında kullanabilmeleri amaçlanmak-
tadır.

DERS SAATİ 26

ALAN 

BECERİLERİ MAB2. Matematiksel Problem Çözme

KAVRAMSAL 

BECERİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.10. Çıkarım Yapma

EĞİLİMLER E2.1. Empati, E2.2. Sorumluluk,  E3.6. Analitik Düşünme, E3.10. Eleştirel Bakma

PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER

Sosyal

Duygusal 

Öğrenme Becerileri SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği

-

Değerler D3. Çalışkanlık, D13. Sağlıklı Yaşam, D14. Saygı, D16. Sorumluluk, D17. Tasarruf

Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı

DİSİPLİNLER ARASI 

İLİŞKİLER Fizik, Sağlık, Ziraat

BECERİLER ARASI 

İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil, MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma 

190

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME ÇIKTILARI

VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.12.3.1. Çemberle ilişkili elemanları (kesen, kiriş, teğet, çap, yay) çözümleyebilme

a) Kesen, kiriş, teğet, çap ve yayı çemberin elemanları olarak belirler.
b) Çemberde kesen, kiriş, teğet, çap ve yay arasındaki ilişkileri belirler.

MAT.12.3.2. Çemberin açı, kiriş ve teğet özellikleri ile ilgili çıkarım yapabilme

a)  Çemberde açı, kiriş ve teğetin özelliklerine ilişkin varsayımlarda bulunur.

b)  Varsayımlarından  yararlanarak  çemberde  açı,  kiriş  ve  teğetin  özelliklerine  ilişkin 

örüntüleri geneller.

c)  Genellemelerini varsayımlarıyla karşılaştırır. 

ç) Elde ettiği genellemelerden önermeler sunar.

d)  Önermelerinin farklı problem durumlarındaki kullanışlılığını değerlendirir.

MAT.12.3.3.  Çemberin  açı,  kiriş,  teğet  özelliklerini  ve  dairenin  alanını  kullanarak  problem 

çözme

a)  Çemberde açı, kiriş, teğetin özelliklerini ve dairenin alanını içeren problemlerin bile-

şenlerini (nicelik, şekil gibi) belirler.

b)  Problemlerde verilen bileşenler arasındaki ilişkileri belirler.

c)  Problemin  bileşenlerini  ve  bileşenlerin  aralarındaki  ilişkileri  uygun  matematiksel 

temsillere dönüştürür.

ç) Matematiksel temsillere dönüştürdüğü problemin öncüllerini ve problemde ulaşmak 

istediği sonucu kendi ifadeleri ile açıklar.

d)  Problemlerin çözümü için stratejiler geliştirir.

e)  Geliştirdiği stratejileri kullanarak problemi çözer .

f)  Çözümünü kontrol eder ve çözüme ulaştırmayan stratejiyi değiştirir.

g)  Problem çözme sürecini gözden geçirir.

ğ) Çözüme ulaştıran stratejilerin hangi problemlere uyarlanabileceğine yönelik çıkarım-

lar yapar. 

h) Ulaştığı çıkarımları değerlendirir.

İÇERİK ÇERÇEVESİ  Çemberde Açı, Kiriş, Teğet ve Bunların Özellikleri, Dairenin Alanı

Genellemeler  •  Yarıçap, teğet doğrusuna teğetin çembere değme noktasında diktir.

•  Çapı gören çevre açının ölçüsü 90odir.
•   Merkezden kirişe indirilen dikme, kirişi iki eş parçaya ayırır.
•   Teğet çemberlerin birbirine değme noktası ve merkezleri doğrusaldır.

Anahtar Kavramlar çap, çember, çevre açı, daire, daire dilimi, dairenin alanı, dış açı, iç açı, kesen, kiriş, kirişler 

dörtgeni, merkez açı, teğet, teğetler dörtgeni, teğet-kiriş açı, yay, yay uzunluğu 

Sembol ve Gösterimler

AB%

ABC\

%
m AB
^

h

r, R, 

, 

, 

, π

191

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)

Öğrenme çıktıları; çalışma kâğıdı, doğru
mans görevi ile değerlendirilebilir.

-

yanlış soruları, tanılayıcı dallanmış ağaç ve perfor-

Öğrencilere  çemberde  kesen,  kiriş,  teğet,  çap  ve  yay  arasındaki  ilişkilere  yönelik  çalışma 
kâğıdı verilebilir. Yapılan çalışmalar, bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile değerlendiri-
lebilir.

Öğrencilere çemberde açı, kiriş ve teğetin özelliklerini içeren gerçek yaşam durumları üze-
rinden problemler çözmelerini gerektiren performans görevi verilebilir. Performans göre-
vinde çözülen problemler; öz değerlendirme, akran değerlendirme formları ve analitik de-
receli puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.

Çemberde  açı,  kiriş  ve  teğetin  özellikleri  ile  bunların  problem  durumlarında  kullanımlarını 
gerektiren açık uçlu sorulardan oluşan çalışma kâğıtları verilebilir. Cevaplar, analitik ya da 
bütüncül dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.

ÖĞRENME

ÖĞRETME 
YAŞANTILARI

-

Temel Kabuller Öğrencilerin önceden çemberin uzunluğu ile çapı arasındaki ilişkilere yönelik çıkarımlar 
yapabildiği; çapı veya yarıçapı verilen bir çemberin uzunluğuyla ilgili problemler çöze-
bildiği; çemberde açılar ve yay uzunlukları arasındaki ilişkilere, daire ve daire diliminin 
alanına  dair  çıkarım  yapabildiği  ve  çıkarımını  yaptığı  bu  ilişkilere  dair  bilgilerini  farklı 
problem durumlarında kullanabildiği kabul edilmektedir.

Bunun yanı sıra öğrencilerin çokgene, dörtgenin temel özelliklerine, üçgenin temel ve 
yardımcı elemanlarına ilişkin özellikler ile üçgende eşlik ve benzerliğe dair çıkarımlarda 
bulunabildiği; çıkarımlarına dair sonuçları farklı problem durumlarında kullanabildiği ka-
bul edilmektedir.

Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin  temel  kabullerde  bahsedilen  çember,  merkez,  çap,  yarıçap,  çemberin  uzun-
luğu, yay uzunluğu, dairenin alanı ve daire diliminin alanı gibi konularla ilgili bilgilerine ilişkin 
hazır  bulunuşlukları  gözlemlenir.  Bu  süreçte  soru  cevap  tekniği  kullanılarak  öğrencilerin 
çember  ve  çemberin  özelliklerine  ilişkin  bilgileri  değerlendirilir.  Benzer  şekilde  üçgen  ve 
dörtgenin temel özellikleri ile üçgende eşlik ve benzerliğe dair bilgileri de öğrencilerin so-
rulara verdikleri cevaplar değerlendirilerek kontrol edilir. Tüm ön değerlendirme süreci bo-
yunca yapılan değerlendirmelerle öğrencilerin eksik veya hatalı öğrenmelerinin giderilmesi 
için gerekli çalışmalar yapılır. Çember ve çemberle ilgili kavramlara yönelik çalışmalarda öğ-
rencilere çizimler yaptırılarak, matematik yazılımları kullandırılarak ve öğrencilerin sürece 
aktif katılımları sağlanarak öz güvenlerini geliştirmelerine yardımcı olunur. 

Köprü Kurma Üçgen ve dörtgende temel ve yardımcı elemanlara ilişkin özellikler ile üçgende eşlik ve ben-
zerliğe dair çıkarım yapabilen öğrencilerin bu bilgileriyle çemberde çap, teğet, kiriş özellikle-
rine ilişkin edinilmesi beklenen bilgiler arasında ilişki kurmaları sağlanır. Önceden öğrendik-
leri çap kavramından hareketle öğrencilere kiriş kavramı hatırlatılır ve doğruların çemberi iki 
noktada değil bir noktada kesme durumu inceletilir. Böylece teğet kavramını  fark etmeleri 
sağlanır.

192

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Öğrenme

Öğretme 

Uygulamaları MAT.12.3.1

-

Öğrencilerin önceden öğrendikleri çember, merkez, çap, yarıçap, çemberin uzunluğu, yay 
uzunluğu,  dairenin  alanı  ve  daire  diliminin  alanı  gibi  konular  üzerinde  tekrar  düşünmeleri 
sağlanır. Hastalıklardan korunmak için insanlar arasında 1,5 metre sosyal mesafenin korun-
ması durumu, sürdürülebilirlik ve sağlıklı yaşam için motorlu taşıt kullanımının azaltılması, 
bisikletin aldığı yol ile tekerleğin uzunluğu arasındaki ilişki, sudan tasarruf için bahçe ve tarla 
gibi ziraat yapılan bölgelerde dairesel sulama sistemlerinin kullanılması gibi gerçek yaşam 
durumlarıyla çember ilişkilendirilir (OB8, D13.4, D16.2, D17.2, E2.1, E2.2). Öğrenciler gruplar 
hâlinde çalışarak matematik yazılımları, pergel, ölçüsüz cetvel veya kâğıt katlama gibi ma-
tematiksel araç ve teknolojiler yardımıyla (MAB5) düzlemde çember ile doğrunun birbirle-
rine göre durumlarını değerlendirir. Bu değerlendirmeler esnasında gruplar çemberi farklı 
şekillerde kesen doğrular oluşturarak teğet, kesen ve kiriş kavramlarını belirlemeye yönelik 
çalışmalar yapar.

Öğrencilerin çemberi kesen bir doğrunun çemberi kestiği noktalardan yararlanarak kiriş ve 
yay kavramlarını, çembere bir noktada değen doğrudan yararlanarak teğet kavramını ince-
lemeleri sağlanır. Sınıf içi tartışmalarla öğrencilerin grup iletişimine katılma, etkin dinleme 
ve düşüncelerini ifade etme süreçleri de dikkate alınarak çemberde kesen, kiriş, teğet, çap 
ve yay arasındaki ilişkilerin belirlenmesi sağlanır (SDB2.1, SDB2.2, D14.1). Öğrencilere çem-
berde kesen, kiriş, teğet, çap ve yay arasındaki ilişkilere yönelik çalışma kâğıdı verilebilir.

MAT.12.3.2
Öğrencilerin  matematik  yazılımları  veya  pergel,  ölçüsüz  cetvel  gibi  matematiksel  araç  ve 
teknolojiler  kullanarak  (MAB5)  çember  ve  çemberde  açı,  teğet  ve  kiriş  özelliklerine  ilişkin 
varsayımlarda bulunmaları sağlanır. Bu varsayımlardan hareketle merkez açı, çevre açı, iç 
açı,  dış  açı,  teğet-kiriş  açının  çemberde  oluşturduğu  yayların  ölçüleri  arasındaki  ilişiklere 
dair  genellemeler  yapmaları  istenir.  Öğrencilerin  varsayımlar  oluşturma  ve  genellemelere 
ulaşma sürecinde dijital uygulamalar kullanmaları durumunda dijital okuryazarlık becerile-
rinin gelişimi de sağlanır (OB2). Bu genellemeler ile varsayımlarını bilimsel bir bakış açısıyla 
karşılaştırmaları beklenir (D3.3). Elde ettikleri genellemeleri kullanarak “Merkez açının ölçü-
sü, aynı yayı gören çevre açının ölçüsünün iki katıdır.”, “Kirişler dörtgeninde karşılıklı açıların 
ölçüleri toplamı birbirine eşit ve 180 derecedir.” gibi önermelerde bulunmaları; bu önerme-
leri yeni durumlara uyarlayarak değerlendirmeleri öğrencilerden beklenir.

Teğetler dörtgeninin özellikleri ile ilgili de öğrencilerin benzer şekilde çıkarımda bulunmaları 
sağlanır. Öğrenciler teğetler dörtgeninin alanının nasıl hesaplanacağına ilişkin dijital araçlar 
kullanarak bir bilgi notu hazırlar ve bunu arkadaşlarıyla dijital ortamda paylaşır (OB2). Öğren-
ciler ayrıca çemberlerin birbirine göre durumlarından elde edilen uzunluk özelliklerine dair 
benzer bir süreç işleterek önermelerde bulunur. 

Çemberde  açı,  kiriş  ve  teğetin  özellikleri  ile  bunların  problem  durumlarında  kullanımlarını 
gerektiren açık uçlu sorulardan oluşan çalışma kâğıtları verilebilir.

MAT.12.3.3
Öğrencilere çemberde açı, kiriş ve teğetle ilgili çıkarımlarını kullanmayı gerektiren problem 
durumları sunulur. Bu problemler fizik dersinde yer alan dairesel hareketle ilişkilendirilebi-
lir. Öğrencilerden sunulan problem durumlarına ilişkin olarak öncelikle problemin parçaları 
(alan, çevre açı, teğet noktası, çap, kiriş, yay uzunluğu gibi) ve bu parçalar arasındaki ilişkileri 
belirlemeleri beklenir. Bu tür problemlerdeki parçalar ile bunlar arasındaki ilişkiler; öğrenci-
lerin bilgiyi çözümleme, yorumlama ve sentezleme becerilerinin de gelişimini sağlar (OB1). 
Öğrencilerden özellikle gerçek yaşam durumlarını içeren problemleri analitik bir yaklaşımla 
ve görsel bir temsili kullanarak dönüştürmesi ve problemin bileşenlerini ifade etmesi bek-
lenir (E3.6, MAB3). Öğrencilerin problemin çözümü için geliştirdikleri stratejileri uygulaya-
rak  problemi  çözmeleri  ve  çözümlerini  kontrol  etmeleri  sağlanır.  Bu  tür  problemlerin  çö-

193

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

zümünde çemberle birlikte üçgen ve çokgenin özellikleri (ikizkenar üçgen, eşkenar üçgen, 
benzerlik,  alan  gibi),  kâğıt  katlama  stratejileri,  matematik  yazılımlarının  kullanımını  içeren 
stratejiler kullanılır. Daha sonra öğrencilerin farklı çözüm yollarını ve stratejilerini eleştirel bir 
yaklaşımla incelemeleri beklenir (E3.10). Bunun için çözümleri tartışma ortamında ele alma-
ları sağlanır. Tartışılan çözüm stratejileri üzerinden problemin çözümünü sağlayan strateji-
lerin benzer tüm durumlara genellenip genellenemeyeceği incelenir. Çözüm stratejilerinden 
hangilerinin hangi tür problemlerde kullanılabileceğine ilişkin (pergel, cetvel, ölçüsüz cetvel 
veya matematik yazılımları ile çokgenlerin özelliklerinin kullanımı gibi) genellemeler matema-
tiksel örneklerle desteklenerek gözden geçirilir. Öğrencilerin kendi uyguladıkları stratejilerin 
doğruluğu ya da yanlışlığı ile ilgili ayrıca bir değerlendirme yaparak belirledikleri stratejileri 
farklı problem durumlarına uyarlamaları sağlanır (SDB1.3). Bu değerlendirmeler sonucunda 
öğrencilerden elde ettikleri genellemeleri farklı problem durumlarına yansıtmaları beklenir. 
Bu süreçte çemberin uzunluğu, yayın uzunluğu, dairenin alanı, daire diliminin alanı kavram-
larını  farklı  çokgenlerle  ilişkilendirmelerini  gerektiren  problemlere  yer  verilir.  Öğrencilerin 
çember ve özelliklerine dair bilgi ve çıkarımlarının değerlendirilmesi, tanılayıcı dallanmış ağaç 
ya da doğru
yanlış soruları kullanılarak yapılabilir. Öğrencilere çemberde açı, kiriş ve teğetin 
özelliklerini ve dairenin alan bağıntısını içeren problemler çözmelerini gerektiren performans 
görevi verilebilir.

-

FARKLILAŞTIRMA

Zenginleştirme Öğrencilerden çemberin uzunluğu ve dairenin alanı için yapacakları görsel ispatları açıklayan 
bir video ve benzeri dijital materyal oluşturmaları ve oluşturdukları materyalleri dijital ortamda 
paylaşmaları beklenir.

(*) Dairenin  alanı  ve  pi  sayısı  üzerine  Arşimet’in  yaptığı  çalışmaların araştırılması istenir.

Destekleme Konunun görsel ve işitsel materyaller kullanılarak, oyunlaştırılarak öğrencilere sunulmasına 
dikkat edilir. Böylece çıkarım yapma sürecinde kavramlar, öğrencilere ilişkilerin somutlaştı-
rılması  yoluyla  verilir.  Etkileşimli  çevrim  içi  öğrenme  uygulamaları  kullanılarak  öğrencilerin 
hedeflenen becerileri kazanmalarına yardımcı olunur.

ÖĞRETMEN 

YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 

okutunuz.

194

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

4. TEMA: GEOMETRİK CİSİMLER

Bu  temada  öğrencilerin  dik  prizma  ve  dik  dairesel  silindirin  elemanlarına  ilişkin  çözüm-
leme yapabilmeleri; dik piramit, dik dairesel koni ve kürenin elemanları ile yüzey alanı ve 
hacim bağıntılarına ilişkin analojik akıl yürütebilmeleri; geometrik cisimlerin elemanları, 
yüzey  alanı  ve  hacim  bağıntılarının  kullanıldığı  durumlara  ilişkin  problem  çözebilmeleri 
amaçlanmaktadır.

DERS SAATİ 30

ALAN 

BECERİLERİ MAB2. Matematiksel Problem Çözme

KAVRAMSAL 

BECERİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.16.3. Analojik Akıl Yürütme

EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.3.Yaratıcılık, E3.7. Sistematik Olma, E3.10. Eleştirel Bakma

PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER

Sosyal-Duygusal 

Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği

Değerler D7. Estetik, D14. Saygı, D19. Vatanseverlik

Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB5. Kültür 

Okuryazarlığı

DİSİPLİNLER ARASI 

İLİŞKİLER Mühendislik, Mimari

BECERİLER ARASI 

İLİŞKİLER MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma

195

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME ÇIKTILARI

VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.12.4.1. Dik prizma ve dik dairesel silindirin elemanlarını çözümleyebilme

a) Dik prizma ve dik dairesel silindirin elemanlarını belirler.

b) Dik prizma ve dik dairesel silindirin elemanları arasındaki ilişkileri belirler.

MAT.12.4.2.  Dik prizma ile dik dairesel silindirden yararlanarak dik piramit, dik dairesel koni 
ve kürenin elemanları, yüzey alanları ve hacimleri arasındaki ilişkilere dair analojik akıl 
yürütebilme

a) Dik prizma ile dik dairesel silindirden yararlanarak dik piramit, dik dairesel koni ve kü-
renin elemanları, yüzey alanları ve hacimleri arasındaki ilişkileri inceleyebileceği ör-
nekleri gözlemler. 

b) Dik prizma ile dik dairesel silindirden yararlanarak dik piramit, dik dairesel koni ve kü-
renin elemanları, yüzey alanları ve hacimlerine yönelik örneklerin niteliklerini belirler. 

c) Gözlemlediği benzerliklerden yararlanarak dik piramit, dik dairesel koni ve kürenin ele-

manları, yüzey alanları ve hacim bağıntılarına yönelik çıkarım yapar. 

MAT.12.4.3. Geometrik cisimlerin elemanları, yüzey alanı ve hacim bağıntılarını içeren prob-

lemleri çözebilme

a) Geometrik cisimleri içeren problemlerin bileşenlerini (nicelik, şekil gibi) belirler.

b) Bileşenler arasındaki ilişkileri belirler. 

c) Problemin bileşenlerini ve aralarındaki ilişkileri uygun matematiksel temsillere dönüş-

türür. 

ç) Matematiksel temsillere dönüştürdüğü problemi kendi ifadeleri ile açıklar. 

d) Problemin çözümü için gerekli işlemleri ve çözümü gerçekleştirebilmek için stratejiler 

geliştirir. 

e) Belirlediği stratejileri çözüm için uygulayarak problemi çözer. 

f) Çözümü kontrol eder ve çözüme ulaştırmayan stratejiyi değiştirir. 

g) Problemin çözümü için kullandığı veya geliştirdiği stratejileri ve olası farklı stratejileri 

gözden geçirir.

ğ) Çözüme ulaştıran stratejilerin hangi problemlere uyarlanabileceğine ilişkin çıkarımda 

bulunur. 

h) Ulaştığı çıkarımların geçerliliğini matematiksel örneklerle değerlendirir.

İÇERİK ÇERÇEVESİ  Dik  Prizma,  Dik  Dairesel  Silindir,  Dik  Piramit,  Dik  Dairesel  Koni  ve  Kürenin  Elemanları 

ile Yüzey Alanı ve Hacim Bağıntıları

Genellemeler  •   Tabanları ve yükseklikleri eş olan dik prizma ile dik piramidin hacim bağıntıları ilişkilidir.
•   Tabanları ve yükseklikleri eş olan dik dairesel silindir ile dik dairesel koninin hacim ba-

ğıntıları ilişkilidir.

Anahtar Kavramlar ana doğru, ayrıt, cisim köşegeni, cisim yüksekliği, dik dairesel koni, dik dairesel silindir, dik 

piramit, dik prizma, hacim, küre, yan yüz yüksekliği, yarıçap, yüzey alanı, yüzey köşegeni

Sembol ve Gösterimler

-

196

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)

Öğrenme çıktıları; çalışma kâğıdı, açık uçlu sorular, proje ödevi ve performans görevi ile de-
ğerlendirilebilir.

Öğrencilere geometrik cisimlerin (dik prizma, dik dairesel silindir, dik piramit, dik dairesel 
koni, küre) kullanıldığı mimari yapıların incelenmesiyle ilgili proje ödevi verilebilir. Ödevler, 
analitik dereceli puanlama anahtarı ya da akran değerlendirme formlarıyla değerlendirile-
bilir.

Geometrik cisimlerin ayrıt ve yüzey açınımları ile alan ve hacim bağıntılarının özetlenmesini 
sağlayacak bir performans görevi verilebilir. Performans görevinin ürünü olarak öğrencile-
rin afiş tasarlamaları istenebilir. Afişler, analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendi-
rilebilir. 

Öğrencilere geometrik cisimlerin açınımları, yüzey alanı ve hacim bağıntılarını kullanabile-
cekleri farklı problem durumları araştırmalarına ve bu problemleri çözmelerine yönelik bir 
performans görevi verilebilir. Performans görevi, analitik dereceli puanlama anahtarı kulla-
nılarak değerlendirilebilir.

ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI

Temel Kabuller Öğrencilerin dik prizma, dik piramit, dik dairesel silindir ve dik dairesel koninin temel 
elemanlarını  (yüz,  ayrıt,  köşe  gibi)  bildiği;  dik  prizma  ve  dik  dairesel  silindirin  yüzey 
alanı bağıntılarını öğrendiği; bu bağıntıları problem durumlarında kullanabildiği kabul 
edilmektedir.  

Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin temel kabullerde bahsedilen bilgilere ilişkin hazır bulunuşlukları gözlemlenir. 
Bu süreçte soru cevap tekniği kullanılarak dik prizma, dik piramit, dik dairesel silindir ve 
dik  dairesel  koninin  açınımları,  elemanları  ve  dik  prizma  ile  dik  dairesel  silindirin  yüzey 
alanına  ilişkin  bilgileri  değerlendirilir.  Verdikleri  cevaplardan  hareketle  öğrencilerde 
görülen  eksiklikler  ve  varsa  hatalı  anlamalar  üzerinde  durulur,  öğrencilerin  bilgilerini 
doğru  anlamlandırmaları  ve  eksikliklerini  tamamlamaları  sağlanır.  Soru  cevap  yöntemi 
sayesinde tartışma ortamında öğrencilerin öz güven ve merak eğilimleri de gözlemlenerek 
değerlendirilir.  Öğrencilerin  problem  durumlarında  dik  prizma,  dik  piramit,  dik  dairesel 
silindir  ve  dik  dairesel  koninin  elemanlarını,  dik  prizma  ve  dik  dairesel  silindirin  yüzey 
alanı  bağıntılarını  kullanıp  kullanamadıkları  incelenir.  İnceleme  sonucunda  yüzey  alanı 
bağıntılarını  hatırlayamayan  öğrencilerin  akranları  ile  grup  tartışmaları  yaparak  bu 
bağıntıları hatırlamaları sağlanabilir. 

Köprü Kurma Öğrencilerden dik prizma ve dik dairesel silindirin temel elemanlarına yönelik sahip olduk-
ları  bilgileri  kullanarak  bu  cisimlerde  farklı  elemanların  olup  olamayacağını  incelemeleri 
istenir. Dik piramit, dik dairesel koni ve kürenin elemanlarını çözümlemede; yüzey alanı ve 
hacim bağıntılarını belirlemede öğrencilerin dik prizma ve dik dairesel silindiri kullanmaları 
beklenir.

Öğrenciler; dik prizmaların yan yüzlerinin birer dikdörtgen, dik piramitlerin yan yüzlerinin 
birer üçgen olduğu bilgisine sahiptir. Öğrencilerden birim küplerden dikdörtgenler prizma-
sı elde ederek prizmaların hacim bağıntılarını birim küp sayısına bağlı olarak oluşturmaları 
beklenir. Bu düzeyde birim küpün tabanı ve yüksekliği aynı olan kaç dik piramide ayrılabile-
ceği sorusundan hareketle dik piramidin hacim bağıntısının elde edilmesi beklenir. Benzer 
şekilde dik dairesel silindir ile dik dairesel koni için de çalışmalar yapılır.

Öğrenciler; dik piramit, dik dairesel koni ve kürenin yüzey alanları ile hacim bağıntılarını ilk 
defa  bu  seviyede  inceleyeceklerdir.  Bu  incelemelerinde  öğrencilerden  dik  prizma  ile  dik 
dairesel silindirin yüzey alanı ve hacim bilgilerinden yararlanmaları beklenir. 

197

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Öğrenme-Öğretme 

Uygulamaları MAT.12.4.1

Öğrencilerin  önceden  öğrendikleri  dikdörtgenler  prizması,  küp,  kare  dik  prizma  gibi  dik 
prizmaların ve dik dairesel silindirin elemanlarını belirlemeleri beklenir. Elemanlar belirlen-
dikten sonra önceki bilgilerine ek olarak dik prizmaların yüksekliği, yüzey köşegeni ve cisim 
köşegeninden; dik dairesel silindirin ise yüksekliğinden bahsedilerek bunların özellikleri in-
celenir. Bu cisimlere ait yeni öğrenilen elemanların öğrencilerin bildiği elemanlarla ilişkisi 
belirlenir (bir dikdörtgenler prizmasında yüzey köşegeninin uzunluğunun karesinin o yüze-
yin kenar uzunluklarının kareleri toplamına eşit olması gibi). Öğrencilere farklı dik prizma 
ve dik dairesel silindirler içeren çalışma kâğıdı verilerek belirledikleri ilişkileri incelemeleri 
istenebilir.

MAT.12.4.2

Öğrencilere farklı dik piramit ve dik prizma örnekleri sunulur. Bu örnekler üzerinden öğren-
cilerin bu cisimlerin elemanlarını belirlemeleri beklenir. Hem dik prizma hem de dik pira-
mit örneklerindeki elemanların benzerliklerinden yola çıkarak dik piramidin tüm elemanları 
hakkında çıkarımlar (“Bir dik prizmanın yan yüz yüksekliğinin uzunluğu, aynı taban ve aynı 
yüksekliğe sahip bir dik piramidin yan yüz yüksekliğinin uzunluğundan daha küçüktür.” gibi) 
yapmaları sağlanır. Benzer şekilde öğrencilere dik dairesel silindir ile dik dairesel koni ve 
küre örnekleri sunularak öğrencilerin bu cisimlerin elemanları arasındaki ilişkilere yönelik 
çıkarımlar yapmaları istenir. Dik dairesel koninin ana doğrusu tanımlanıp dik piramidin cisim 
yüksekliği ve yan yüz yüksekliği arasındaki ilişkiden hareketle dik dairesel koninin cisim yük-
sekliği ve ana doğrusu arasındaki ilişkiye yönelik de çıkarımlar yapılır. 

Dik piramidin elemanlarının (cisim yüksekliği, yan yüz yüksekliği gibi) dik prizma yardımıyla 
tanımlanıp nasıl çizileceği üzerinde durulduktan sonra öğrencilerin yüksekliği ve tabanları 
aynı olan dik prizma ile dik piramitlerin hacimlerini matematik yazılımları kullanarak veya 
deneysel olarak karşılaştırması sağlanır (MAB5). Öğrencilerin ortaya çıkan benzerliklerden 
yararlanarak dik piramidin ve dik dairesel koninin hacim bağıntılarına yönelik çıkarım yap-
maları sağlanır. Benzer şekilde öğrencilerden cisimlerin açınımlarını gözlemleyerek yüzey 
alanlarını da karşılaştırmaları beklenir. Öğrencilerden bu cisimlerin yüzey alanları ve hacim-
lerine ilişkin incelenen örneklerin niteliklerini (cisimleri oluşturan yan yüzeylerin hangileri 
olduğu, alanlarının nasıl hesaplanabileceği, hacimlerin arasındaki oransal ilişki) belirlemeye 
yönelik hazırlanan çalışma kağıdındaki soruları cevaplamaları istenir. Ortaya çıkan benzer-
liklerden yararlanarak öğrencilerin dik prizma ile dik piramidin yüzey alanı ve hacim bağıntı-
larına yönelik çıkarım yapmaları sağlanır.

Benzer şekilde dik dairesel silindirin yüzey alanı ve hacminden yararlanılarak dik dairesel 
koninin ve kürenin yüzey alanlarına ve hacimlerine yönelik farklı örnekler gözlemlenir. Göz-
lenen örneklerin yüzey alanı ve hacmi ile ilgili nitelikleri belirlenir. Bu süreç sonunda öğren-
cilerin dik dairesel koni ile kürenin yüzey alanları ve hacim bağıntılarına yönelik çıkarım yap-
ması sağlanır. Yapılacak çalışmalar, öğrencilerin yaratıcılık (E3.3) ve sistematik olma (E3.7) 
eğilimlerinin geliştirilmesini sağlar.

Öğrencilerden  bu  çalışmalarını  iş  birlikli  (SDB2.2)  bir  şekilde  çevrim  içi  uygulamaları  kul-
lanarak  bir  platform  üzerinden  sunmaları  istenir.  Örneğin  sınıfça  kullanılacak  dijital  pano 
oluşturma  araçlarıyla  öğrencilerin  tüm  fikirlerinin  aynı  anda  değerlendirilmesi  ve  dijital 
okuryazarlık becerilerinin geliştirilmesi sağlanır (OB2). Ayrıca Arşimet’in kürenin yüzey alanı 
ve hacim bağıntılarını oluşturmada dik dairesel silindirden yararlanması ile ilgili çalışmala-
rı incelenir. Arşimet’in bu çalışmalarını cebirsel olarak inceleyen Mahani’nin çalışmaları da 
araştırılarak öğrencilerin merak eğilimleri harekete geçirilir (E1.1). Öğrencilere Türk-İslam 
ve dünya mimarisinden geometrik cisimlerin bina tasarımlarında kullanımına ilişkin örnek-
ler sunulur. Seçilen örnekler arasında Türk-İslam mimarisine ait yapıların olması; öğren-

198

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

cilerin  millî  ve  manevi  değerlere  saygı  duyma  eğilimlerinin,  kültürel  mirası  korumaya  ver-
dikleri değerin geliştirilmesine hizmet eder (D14.3, D19.3, OB5). Bina tasarım (mühendislik) 
örnekleri incelenir, öğrencilerin kullanılan geometrik cisimlerin neden tercih edildiğine iliş-
kin fikirlerini paylaştığı bir ortam oluşturulur. Tartışma, sorularla (“Estetik kaygılar dışında 
bir binanın küre şeklinde tasarlanmasının nedeni ne olabilir?” gibi) yönlendirilir. Öğrencilerin 
görsel yorumlama tekniğini kullanarak konuyla ilgili fikir alışverişi yapmalarının sağlanması, 
kültürel mirasa değer verme hassasiyetlerinin artırılmasını ve sanatsal zevklere bakış açı-
sının  geliştirilmesine  yardımcı  olarak  estetik  değerinin  kazanılmasını  da  destekleyecektir 
(D7.1). Öğrencilere geometrik cisimlerin ayrıt ve yüzey açınımları ile alan ve hacim bağıntıla-
rına yönelik bir performans görevi verilebilir.

MAT.12.4.3

Öğrencilere geometrik cisimlerin açınımlarını, yüzey alanını, hacim bağıntılarını ve dikdört-
genler prizmasının cisim köşegenini kullanabilecekleri farklı problem durumları sunularak 
bu problemleri incelemeleri istenir. Öğrencilere sunulacak bu problemlerde geometrik ci-
simlerin günlük hayatta kullanımına ilişkin örneklere özellikle yer verilir (OB4). Öğrencilerin 
sunulan problem durumlarına ilişkin olarak öncelikle problemin parçaları (sayısal/nicel, gör-
sel/şekil gibi) ve bu parçalar arasındaki ilişkileri belirlemeleri sağlanır. Bu süreçte öğrenci-
lerin bilgiyi çözümleme becerileri de desteklenir (OB1). Öğrencilerin özellikle gerçek yaşam 
durumlarını içeren problemleri matematiksel dil kullanarak farklı temsillerle ifade edecek 
şekilde dönüştürmesi sağlanır. Matematiksel temsillere dönüştürdüğü problemin bileşen-
lerini ve aralarındaki ilişkileri ifade etmesi beklenir (MAB3). Öğrencilerin problemin matema-
tiksel ifadesini kullanarak çözüm için bir strateji geliştirmeleri ve bu stratejiyi uygulayarak 
problemi çözmeleri sağlanır. Öğrenciler çözümlerini kontrol eder ve çözümlerini arkadaşları 
ile karşılaştırır (SDB2.2). Böylece öğrenciler farklı çözüm stratejilerini ve yollarını da inceler. 
Çözümlerin eleştirel bir yaklaşımla tartışma ortamında ele alınması sağlanmalıdır (SDB2.1, 
E3.10).  Ele  alınan  çözüm  yollarından  problemin  çözümünü  sağlayanların  benzer  problem 
durumlarına  genellenip  genellenemeyeceği  incelenir.  Öğrencilerden  ulaştıkları  sonuçları 
kullanarak elde edilen çözüm stratejilerinin hangi tür problemlerde kullanılabileceğini ifade 
etmesi beklenir. Bu süreçte öğrencilerden çözüm stratejileri ile ilgili çıkarımlarda bulunarak 
bu çıkarımlarını farklı problem durumlarında ele almaları istenir. Öğrencilere farklı problem 
durumlarına ilişkin çalışma kâğıdı verilerek çözüm stratejilerine ilişkin çıkarımlarını mate-
matiksel örnekler üzerinden değerlendirmeleri sağlanır. Bu süreçte öğrencilerin etkileşim 
içinde birlikte çalışmaları desteklenmelidir (SDB2.1). Öğrencilere geometrik cisimlerin açı-
nımları, yüzey alanı ve hacim bağıntılarını kullanabilecekleri farklı problemleri çözmelerine 
yönelik performans görevi verilebilir.

FARKLILAŞTIRMA

Zenginleştirme (*) Öğrencilere geometrik cisimlerin mimari eserlerde kullanımına yönelik olarak verilebi-
lecek proje ödevinde Türk-İslam kültürüne değer katan eserlerin ve mimarlarının (Mimar 
Sinan, Sedefkâr Mehmed Ağa gibi) incelenmesi istenerek öğrencilerin konuya ilişkin bilgi 
sahibi olmaları sağlanır.

(*) Geometrik cisimler tabana paralel ya da dik bir düzlemle kesildiğinde oluşan yapının 
yüzeyleri  incelenir.  İncelenen  geometrik  cisimlerde  hangi  kesimlerle  hangi  tür  yüzey 
şekillerinin oluşabileceği yorumlanır. Ayrıca oluşan yeni cisimler incelenir. Bu bağlam-
da Pergeli Apollonius’un (Apolloniyus) çalışmalarının araştırılması ve sınıfta sunulması 
istenir.

199

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Destekleme Öğrencilerin konuya ilişkin tasarlanmış materyaller veya matematik yazılımları ile çalışma-
ları sağlanarak öğrenme çıktılarına ilişkin becerilere ve içerik bilgisine ulaşmaları sağlanır.

Görsel  materyallerle  desteklenerek  öğrencilerin  incelenen  geometrik  cisimlerin  açınım 
ve elemanlarını çözümlemesi sağlanmalıdır. Bunun için video ve etkileşimli içerikler kul-
lanılır. Öğrencilerin kâğıt veya karton kullanarak geometrik cisimleri kendilerinin oluştur-
ması sağlanır.

Öğrencilere günlük hayatta bu cisimlerin kullanıldığı tasarımlarla ilgili video ve dijital içe-
rikler izletilir.

Öğrencilerin cisimlerin hacim bağıntıları arasındaki ilişkileri deneysel yollarla fark etme-
leri sağlanır. Örneğin öğrenciler, kartondan yaptıkları aynı taban ve yüksekliğe sahip dik 
dairesel koni ile silindirin içini aynı malzeme ile doldurarak malzemelerin hacimleri oranını 
bulur.

ÖĞRETMEN 

YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 

okutunuz.

200

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

5. TEMA: HAZIR VERİLER ÜZERİNDE ÇALIŞMA

Bu temada öğrencilerin 12. sınıf seviyesine kadar öğrendiği istatistik ve olasılık bilgilerini 
kullanabileceği hazır verilere dayalı istatistiksel araştırma tasarımı yapabilmeleri, istatis-
tiksel araştırma sürecini yürütebilmeleri ve sonuçları paylaşabilmeleri amaçlanmaktadır.

DERS SAATİ 30

ALAN 

BECERİLERİ MAB4. Veri ile Çalışma ve Veriye Dayalı Karar Verme

KAVRAMSAL 
BECERİLER

-

EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.7. Sistematik Olma, E3.8. Soru Sorma, E3.10. Eleştirel Bakma

PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER

Sosyal

Duygusal 

Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), 

-

SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.1. Uyum,
SDB3.3. Sorumlu Karar Verme

Değerler D3. Çalışkanlık, D5. Duyarlılık, D14. Saygı, D20. Yardımseverlik

Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB3. Finansal Okuryazarlık,

OB6. Vatandaşlık Okuryazarlığı, OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı

DİSİPLİNLER ARASI 

İLİŞKİLER Coğrafya, Ekonomi, Sosyoloji

BECERİLER ARASI 

İLİŞKİLER MAB3. Matematiksel Temsil, MAB5. Matematiksel Araç ve Teknoloji ile Çalışma

201

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

ÖĞRENME ÇIKTILARI

VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAT.12.5.1. Toplumsal ve bilimsel durumlara ilişkin hazır veri ile çalışabilme ve hazır veriye 

dayalı karar verebilme

a)  İstatistiksel araştırma tasarlamayı gerektiren toplumsal ve/veya bilimsel durumla-

rı belirler.

b)  Bağlam içerisinde ve tasarladığı istatistiksel araştırmaya yönelik veri dağılımlarını 
betimleyen, karşılaştıran ve/veya değişkenler arasındaki ilişkililiğe odaklanan araş-
tırma soruları oluşturur.

c)  Verileri elde etmeye yönelik plan yapar. 
ç) Verileri elde ederek analize hazırlar.
d)  Araştırma  sorusu  bağlamında  verileri  analiz  etmek  için  görselleştirme  ve/veya 

özetleme araçlarından uygun olanları seçer.

e)  Araştırma sorusu bağlamındaki verileri belirlediği araçlarla analiz eder.
f)  Tasarladığı istatistiksel araştırmadan elde ettiği çıktılardan hareketle yorumlaya-

rak sonuç çıkarır.

g)  Tasarladığı istatistiksel araştırmadan elde edilen sonuçları araştırma sorusu bağ-

lamında değerlendirir.

İÇERİK ÇERÇEVESİ  Betimleyen,  Karşılaştıran  ve  İlişkililiği  İçeren  İstatistiksel  Problemler  Oluşturma,  Verileri 

Toplama ve Analize Hazır Hâle Getirme, Bulgulara Ulaşma ve Bulguları Yorumlama

Genellemeler  •  Veri dağılımları, verilerin değişebilirliği hakkında bilgi verir.

•   Örneklemin dağılımı, evrenin dağılımına ilişkin fikir verir.
•   Tek değişkenli verilerin dağılımlarını tanımlamada kullanılacak görsel ve özetler, ilgili dağı-

lımın merkezinin nereye eğilim gösterdiğini ve nasıl yayıldığını belirlemede kullanılır.

•   Aynı gözlem birimlerinden elde edilen verilerden hareketle oluşturulan iki değişkenli (ka-
nicel) dağılımlar, verilerin birlikte değişebilirliğindeki eğilime iliş-

kategorik, nicel

tegorik
kin bilgi verir.
-

-

•   İki değişkenin ilişkili olması, bu iki değişken arasında bir neden

sonuç ilişkisi olduğu anla-

mına gelmez.

-

Anahtar Kavramlar

istatistiksel araştırma tasarımları

Sembol ve Gösterimler

ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)

-
Öğrenme çıktıları; kontrol listesi, performans görevi ve proje ödevi ile değerlendirilebilir.

Öğrencilere hazırladıkları istatistiksel araştırma tasarımlarının bütününü değerlendirmeye 
yönelik bir performans görevi verilebilir. Performans görevi, analitik veya bütüncül dereceli 
puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Bu performans görevi sonunda elde ettikleri so-
nuçların benzerlik veya farklılıklarının nedenleri üzerine sınıf içi tartışma yapılabilir. Öğrenci-
ler, ürünlerini akran değerlendirme ve grup değerlendirme formu ile değerlendirebilir.

ÖĞRENME

ÖĞRETME 
YAŞANTILARI

-

Temel Kabuller Öğrencilerin tek değişkenli (kategorik veya nicel) ve iki değişkenli (kategorik-kategorik, 
nicel-nicel) veri setleri ile çalışarak istatistiksel araştırma sürecini yürütebildikleri kabul 
edilmektedir.

202

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin  istatistiksel  araştırma  sürecinin  bütününe  ilişkin  bilgilerini  değerlendirmek 
amacıyla  beyin  fırtınası  tekniği  kullanılır.  Öğrencilerin  önceki  sınıflarda  edindikleri  istatis-
tiksel araştırma sürecine ilişkin deneyimleri paylaşmaları istenerek istatistiksel araştırma 
sürecine yönelik ilgi ve merakları gözlemlenir. Bununla birlikte öğrencilerin bu zamana ka-
dar öğrendiklerine ilişkin kavram haritası oluşturmaları istenerek ön bilgileri ortaya çıkarılır. 
Hazırlanan kavram haritaları paylaşılarak tartışılır.

Köprü Kurma Öğrencilere çok değişken içeren bir veri seti sunulur. Bu veri seti üzerinden önceki öğren-
diklerini hatırlamaya yönelik incelemeler yapmaları istenir. Öğrencilerin önceki yıllarda öğ-
rendiği tek değişkenli nicel veri dağılımlarını betimlemeyi ve karşılaştırmayı, iki değişkenli 
kategorik ya da nicel verilerdeki ilişkililiği ele almayı tek bir araştırmada kullanabileceğine 
yönelik tartışmalar yapılır.

Öğrenme

Öğretme 

Uygulamaları MAT. 12.5.1

-

İstatistiksel araştırma süreci; bağlamı belirleme, bağlama yönelik soru sorma, veri toplama 
planı yapma, verileri analize hazır hâle getirme, verileri analiz etme ve sonuçları yorumlama 
aşamalarının tamamını içerecek şekilde ele alınır. Bu sınıf seviyesinde öğrenciler, tek nicel 
değişken içeren dağılımların yanı sıra iki nicel ve iki kategorik değişken içeren dağılımlarla 
istatistiksel araştırma sürecini yürütür.

İstatistiksel araştırma tasarımına kaynaklık edecek bağlamlar, öğrencilerin ilgi duyduğu veya 
merak ettiği (E1.1) toplumsal ve bilimsel durumlar; bireysel çalışmalar ya da iş birliğiyle grup 
çalışması yapılarak belirlenir. Grup çalışmaları sürecinde fikirlerini arkadaşlarıyla paylaşarak 
uygunluğu üzerine öğrencilerin tartışmaları ve aktif rol almaları desteklenir (SDB2.2, D3.4). 
Öğrencilerin bu tartışmalarla istatistiksel araştırma gerektirebilecek toplumsal ve bilimsel 
durumlara  ilişkin  bilgilere  ihtiyaçları  olduğunu  keşfetmelerine  yönelik  düzenlemeler  yapıl-
malıdır (OB1). Toplumsal veya bilimsel konulara yer verilmesi, kendi çevresinde olup bitenleri 
merak  etmesini  sağlar  ve  bu  meraktan  hareketle  sorular  sormasını  teşvik  etmesinin  yanı 
sıra daha duyarlı olmasına yardım eder (D5.1, E3.8).

Belirlenen bağlamlardan yola çıkarak öğrenciler, merak ettikleri soruları (E3.8) ifade eder. 
Bu aşamada öğrencilerle çok değişkenli veri setlerinden en fazla iki değişken içeren prob-
lemlerin neler olabileceği üzerine sınıf içi tartışma başlatılır. Bu tartışmalarda uygun değiş-
kenlerin nasıl belirleneceği üzerine öğrenciler, fikirlerini arkadaşlarıyla paylaşır. Öğrenciler, 
birbirlerinin fikirlerini saygı çerçevesinde dinleyerek değişkenleri belirler (SDB2.2, D14.1). Bu 
tartışmanın sonunda öğrenciler farklı bağlamlardan hareketle betimsel, karşılaştırma veya 
ilişkililiğe odaklanan, istatistiksel araştırma sorularına ulaşır (SDB2.1). Öğrencilerden bu sü-
reçte dünyaya ve topluma duyarlılığını, ekosistemin sürdürülebilirliğini yansıtabileceği farklı 
disiplinlere  yönelik  araştırma  soruları  hazırlamaları  beklenir  (SDB2.3,  SDB3.3,  OB8,  D5.1). 
Örneğin hava kirliliği ve iklim değişikliğine odaklanan (coğrafya), gelir dağılımı ve yaşam ko-
şullarını (sosyoloji) veya yatırım ve tasarrufları inceleyen (ekonomi) (OB3) araştırma soruları 
oluşturabilir.

Hazırlanan araştırma sorularına cevap bulabilmek amacıyla veri elde etme sürecine geçilir. 
Bu süreçte öğrencilerin hazır veriye hangi kaynaklardan nasıl ulaşabileceği üzerine sınıf içi 
tartışma yapılır (SDB2.1). Örneğin öğrenciler, belirledikleri soruların bağlamı ile ilişkili olan 
kamu kurumlarının genel ağ adreslerini ziyaret ederek (OB6) ihtiyaç duydukları hazır verilere 
ulaşır  (OB1).  Ayrıca  belirledikleri  sorular  bağlamında  dijital  ortamlarda  bu  tür  verileri  nasıl 
elde edebilecekleri ile ilgili tartışmalar yapılır. Bu sayede öğrenciler, ulusal veya uluslarara-
sı resmî kanallar üzerinde dijital kaynaklardan hazır verileri elde eder (OB2). Sınıf ortamına 
ve  imkânlara  bağlı  olarak  gerektiğinde  hazır  veriler  öğrencilere  sağlanır.  Öğrenciler;  hazır 
veri  setlerindeki  verilerin  nasıl  toplandığı,  değişkenlerin  nasıl  tanımlandığı  gibi  ölçütlerle 

203

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

veri toplama sürecini sorgular. Hazır veriye ait örneklemin genellemeyi hedeflediği evrene 
uygunluğunu  olasılık  bilgilerini  kullanarak  ve  eleştirel  bakarak  (E3.10)  tartışır.  Elde  edilen 
hazır verilerin belirlenen araştırma sorusuna cevap verebilecek değişkenleri içerip içerme-
diği inceletilir. Öğrencilerden çalıştıkları hazır veriye göre araştırma sorularında gerekiyorsa 
uyarlama yapmaları beklenir (SDB1.2).

Öğrenciler tarafından oluşturulan istatistiksel araştırma soruları ve elde edilen/verilen veri-
lerin nasıl toplanmış olabileceği, istatistiksel araştırma sorusu ve veri toplama planı ölçüt-
leri doğrultusunda oluşturulan kontrol listesiyle değerlendirilebilir.

Araştırma soruları bağlamında öğrencilerden betimsel, karşılaştırma ve ilişkililik içeren veri 
dağılımlarını analiz edebilmek için görselleştirme araçlarından ve/veya özetleme araçların-
dan  uygun  olanlarını  seçmeleri  istenir  (SDB1.2,  MAB3).  Bu  süreçte  çıkarımsal  istatistiğin 
araçlarına (örneğin güven aralıkları, hipotez testi) yer verilmez. Uygun olan araçların belir-
lenmesinde araştırma sorularına yeniden dönülerek hangi araçların uygun olduğuna dair sı-
nıf içi tartışma (SDB2.1) yapılır. Bu süreçte öğrenciler birbirlerinin fikirlerini nezaketle dinler, 
arkadaşlarıyla empati yapar (SDB2.3, D14.1). Seçilecek araçlar, araştırma sorularına cevap 
verecek ve verileri analiz edecek nitelikte olmalıdır. Öğrencilerin istatistik yazılımlarını kulla-
narak (MAB5) ve görselleştirme ve/veya özetleme araçlarıyla verileri analiz etmeleri istenir 
(OB2). Bu süreçte her öğrencinin betimsel, karşılaştırma ve ilişkililik içeren araştırma tasa-
rımlarını deneyimlemeleri sağlanır.

Analiz süreci tamamlandığında elde edilen araştırma sonuçlarına ilişkin sınıf içi tartışma ya-
pılır (SDB2.1, D14.1). Öğrencilerden elde ettikleri sonuçlardan hareketle araştırma sorusuna 
cevap vermeleri beklenir (SDB3.3). Bu süreçte öğrencilerin istatistiksel araştırma süreci-
nin bütün bileşenlerini sistematik (E3.7) bir şekilde gözden geçirmeleri sağlanır. Araştırma 
sorularına verilecek cevapların istatistiksel bir dil içermesi önemlidir. Elde edilen sonuçlar 
doğrultusunda öğrencilerin seçilen örneklem dağılımından hareketle evren dağılımı hakkın-
da çıkarımlar yapması ve elde edilen sonuçları belirsizliği dikkate alan bir dille ifade etmesi 
beklenir.  Araştırma  tasarımının  bütününe  ilişkin  poster,  rapor,  sunum  veya  dijital  araçlar 
yardımıyla hazırlanan ürünler (OB2) sınıf ortamında sunulur. Ayrıca öğrenciler; dijital hikâye, 
poster, sunum ya da bilgi görseli gibi ürünler  hazırlayarak  çeşitli  platformlarda  (EBA,  kong-
re,  bilim olimpiyatları, çalıştay gibi) istatistiksel araştırma tasarımını ve elde ettiği sonuçları 
paylaşır (OB2). Öğrenciler, elde ettikleri istatistiksel sonuç ve çıkarımlara dayalı olarak veri 
temelli argümanlar ve veriye dayalı çözüm önerileri geliştirir. İstatistiksel araştırma süreci 
kapsamında belirlemiş olduğu toplumsal veya bilimsel durumlarla (küresel ısınma, orman 
yangınları, nesli tükenmekte olan türler gibi) ilgili veri temelli argümanlar ve yeni çözüm öne-
rileri üretir (OB8), ilgili kamu kurumları ile iletişime geçer ya da ilgili sivil toplum kuruluşla-
rında çözüm önerilerini eyleme dönüştürebileceği gönüllü faaliyetlere katılır (OB6, D20.4). 
Elde ettiği sonuçlardan hareketle ileride oluşabilecek durumlar için ne tür yeni araştırmalar 
tasarlanabileceğine ilişkin öğrencilerden öneriler sunmaları beklenir (SDB3.1). Öğrencilerin 
bu toplumsal ve bilimsel durumları Dünya Su Günü gibi belirli gün ve haftalarla ilişkilendir-
meleri sağlanarak farkındalık oluşturmak hedeflenir. Öğrencilerden istatistiksel araştırma 
tasarlama, yürütme ve sonuçlarını paylaşma süreçlerinde bireysel deneyimlerini ve varsa 
yaşamış oldukları zorlukları günlük gibi araçlarla kayıt altına almaları istenir. Süreç boyunca 
kendi duygu, düşünce ve davranışlarını nasıl yönettiklerini ve bu zorluklarla nasıl başa çık-
tıklarını değerlendirmeleri istenir (SDB1.2, SDB1.3). Öğrencilere hazır verilere dayalı istatis-
tiksel araştırma tasarımı yapabilmelerine, istatistiksel araştırma sürecini yürütebilmelerine 
ve sonuçları paylaşabilmelerine yönelik bir proje ödevi verilebilir.

204

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

FARKLILAŞTIRMA

Zenginleştirme (*)  Öğrencilerden toplumsal planda kritik olduğunu düşündükleri bağlamları (iklim değişikli-
ği, teknoloji bağımlılığı gibi) kullanarak oluşturdukları istatistiksel araştırma tasarımlarını ve 
sonuçlarını bilimsel bir rapor, makale veya bildiri şeklinde düzenlemeleri istenerek akade-
mik ortamlarda (çalıştay, kongre gibi) paylaşmaları beklenir.

(*) Öğrencilerden yürüttükleri istatistiksel araştırmaların sonuçlarına ilişkin çözüm önerileri-
ni ilgili kuruma sunacak şekilde projelendirmesi istenir.

Öğrencilere çok değişken içeren veri seti sunulup öğretmen tarafından seçilen bir değişke-
nin o veri setinde yer alan diğer değişkenlerden hangisi ile en ilişkili olduğu incelenir, seçilen 
değişkenlere  yönelik  istatistiksel  araştırma  tasarımları  yapmaları  öğrencilerden  beklenir. 
Elde ettikleri sonuçları dijital araçlar yardımıyla paylaşmaları ve deneyimlerini ifade etmeleri 
istenir.

Destekleme Hazır veri setlerinde daha az sayıda değişken olmasına ve bu değişkenlere ait veri sayısı-
nın daha az olmasına dikkat edilerek istatistiksel araştırma sürecinin yürütülmesi istenir. 
Elde edilen sonuçlar, çeşitli görsel araçlar (sunum, bilgi görseli gibi) yardımıyla sınıf orta-
mında paylaşılır.

İstatistiksel araştırma süreci, grup çalışması ile yürütülür. Gruplar heterojen şekilde dü-
zenlenir, öğrencilerin ilgi ve ihtiyaçlarına uygun görevler verilmesi sağlanır. Akran öğren-
mesi ve görev paylaşımları ile öğrencilerin istatistiksel araştırma tasarımlarını anlamlan-
dırması desteklenir.

ÖĞRETMEN 

YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 

okutunuz.

205

ORTAÖĞRETİM MATEMATİK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

